Ahmed SAid AidArA

LA VOie dU SALUT

CherCheUr de VériTé






Préambule
Loin de nous l’esprit de dénigrer, mais près de nous l’esprit

d’éveiller. Ainsi donc, motivé par l’amour de la vérité et le res-
pect que j’ai envers tous les non-musulmans, je m’adresse à vous
(homme de Dieu, frère dans la foi), avec la sincère intention de
ne me permettre, après avoir médité la parole de Dieu, de garder
le minimum que j’ai acquis. Il est écrit dans le livre de Josué ;
Que ce livre de la loi ne s’éloigne pas de ta bouche, et médite-le
jour et nuit, afin que tu prennes garde à faire selon tout ce qui y
est écrit ; car alors, tu feras réussir tes voies, et alors, tu prospè-
reras. Dieu dit dans le Coran  ; Et Nous avons rendu le Coran
facile à retenir. L’un de vous souhaite-t-il apprendre ?
Accédez dans un voyage fascinant à travers les méandres de

la spiritualité et découvrez la voie du salut qui vous attend. Ce
livre est une invitation à la découverte de soi, à l’exploration de
notre essence profonde et à la rencontre avec le divin qui som-
meille en nous. Contemplez la voie du salut, une voie parsemée
d’émerveillement, de transformation et de libération.
Laissez-vous porter par des analyses percutantes, des rubriques

qui nourrissent l’esprit et des réflexions qui vont au-delà des
frontières du temps et de l’espace. Préparez-vous à découvrir des
perspectives nouvelles et à vous ouvrir à une réalité plus pro-
fonde et plus vraie. Plongez dans la sagesse véritable de l’Islam,
laissez-vous guider par une quête spirituelle qui touchera votre
cœur  et  éclairera  votre  chemin,  explorez  ses  enseignements
riches et laissez-vous toucher par la beauté et la lumière qui en
émanent, sur la voie du salut.
Je vous suggère de vérifier chaque argument afin d’apprécier

sa véracité. Je suis responsable de ce que j’écris, mais je ne suis
point coupable de la compréhension que vous en faites. Néan-
moins, je ne cesserai de vous amadouer, de vous éclaircir et de
rendre les propos plus clairs. 



Plongeons ensemble dans cette pantomime qui n’arrête de
nous inviter. Hôtes serons-nous ? Écrivain serai-je ! Je noircis
des pages pour orner le chemin et éclairer l’abysse. Assombrir
pour ne pas sombrer. Pour extérioriser et évacuer nos gnoses,
j’écris en argument et preuve pour nourrir votre méninge et cer-
ner vos tohu-bohu. Certes, il ne sert à rien de lire pour passer,
mais lisez pour comprendre.
Ouvrez votre esprit et laissez la vérité s’y installer. Ne consom-

mez pas tout enseignement que l’on vous donne et puis on vous
recommande de croire aveuglément. Jésus dit  ; Ne soyez point
comme le cheval, ni comme le mulet, qui sont sans intelligence.
On note un passage dans le livre des Actes que les juifs exami-
naient chaque jour les Écritures pour voir si ce qu’on leur disait
était exact. Alors, il faut tout analyser comme il est recommandé
dernièrement dans le livre de 1 Thessaloniciens «N’éteignez pas
l’esprit, ne méprisez pas les prophéties, mais examinez tout
et retenez ce qui est bon.  » Que vous soyez en quête de ré-
ponses,  d’épanouissement  spirituel  ou  simplement  d’une
connexion plus profonde avec votre être intérieur, ce livre sera
votre compagnon fidèle dans cette quête sacrée. 
La quintessence de ma sagacité scintille les anfractuosités de

mon farfadet ahuri. Préparez-vous à être transporté vers des ho-
rizons ignorés, où la clarté, la paix et la félicité éternelle vous
barguignent. Aérez votre cœur et votre esprit pour comprendre
les lignes de ces pages, alors que vous découvrez la voie du salut
qui étincèlera votre trajectoire vers une vie saine, remplie de
paix, de tranquillité, d’apaisement et de pacification dans ce bas
monde ainsi que dans l’au-delà. Lisons donc avec l’esprit du dis-
cernement et embrassons la plénitude morale qui nous attend.

Avec respect et amour
Ahmed Said Aidara



Préface
Louange à Allah, le digne d’être adoré, je témoigne

qu’il est la seule divinité. J’atteste que mouhamad et
Jésus-Christ sont des messagers de la part d’Allah, que
les prières et les bénédictions du Seigneur soient sur eux.
dans ce livre, ce sont les textes sacrés qui parlent. Avec
attirance, l’ouvrage de mouhamad haydara s’impose
par son degré d’argumentation et de pertinence. il est
bon d’inviter son prochain (non croyant) à devenir mu-
sulman, mais il serait meilleur qu’il soit certifié, assuré
et textuel.

Aujourd’hui, mouhamad haydara donne la chance
aux croyants de défendre leur religion, assure la foi de
plusieurs musulmans que l’islam est la vérité et nous in-
vite à appeler les non-musulmans à venir consulter l’is-
lam. dieu dit dans le Coran, sourate 16, verset 125 : «
Par la sagesse et la bonne exhortation, appelle (les gens)
au sentier de ton Seigneur. et discute avec eux de la
meilleure façon ». Bien sûr, cela peut se faire, on peut ne
pas être d’accord et avoir des points de divergence, mais
cela n’empêche pas de vivre en paix, en considération et
en cohésion sociale.

L’auteur ne s’est pas mis ici à une attaque, mais à une
étude comparative, à un avertissement. Cela fait de la
voie du salut une invitation à son lecteur à entrer dans
une sphère sérieuse qu’est la foi. Ce livre dévoile la Vraie
Voie qui nous mène au Salut et qui est la clé du paradis.



La première partie est consacrée à une révision des
bases de l’islam et un petit coup d’œil au christianisme.
il aborde ensuite des interrogations profondes sur l’exis-
tence humaine, le sens de notre création, notre destinée,
en illuminant majestueusement le chemin vers le Salut.
Après cela, arrive la section intéressante pour les Chré-
tiens. La deuxième et dernière partie est consacrée à la
voie du salut composée de plusieurs chapitres, dans les-
quels sont inclus un appel et un rappel. Scannons en-
semble le Coran et la Bible !

Cheikh Abdallah Niass,
PDG de l’institut Al Mouyassar



Au nom de Dieu, le Tout Miséricordieux, 
le Plus Miséricordieux

La Genèse
La Voie du Salut est un chemin que chaque âme doit dé-
couvrir et emprunter avec pleine conscience, une quête
vers la rédemption et la paix éternelle. Ce livre se plonge
dans les textes sacrés des grandes religions, cherchant à
dévoiler l’unique vérité irréfutable. Il s’agit de découvrir
la véritable voie menant au salut dans l’au-delà, un salut
qui transcende les dogmes, nous éloignant ainsi de l’enfer
dont chaque prophète a mis en garde son peuple. À travers
ce voyage spirituel, il est question d’explorer la religion
divine. En effet, penser à Dieu est une chose sérieuse et
fondamentale. Pour que nos œuvres ne soient vaines, cher-
cher le véritable Dieu qui est digne d’adoration doit consti-
tuer le but de chaque être humain qui croit à l’existence
d’une vie après la mort.
La religion est un système de croyances fondé sur deux
liens essentiels:  un lien «vertical » entre l’homme et Dieu,
et un lien «horizontal » entre les membres d’une commu-
nauté humaine. L’étymologie du mot «religion » repose
sur deux racines principales :
•  Le  verbe  religare,  qui  signifie  «relier»  :  relier  les
hommes à Dieu (le lien vertical) et les hommes entre eux
(le lien horizontal).
• Le verbe religere, qui évoque l’idée de se recueillir, de
réfléchir et de revenir sur soi-même, renvoyant ainsi la re-
ligion à une dimension intérieure, définie par la foi.

La Voie du Salut 9



La  religion  désigne  l’ensemble  des  croyances,  des
dogmes et des pratiques qui régissent les relations de l’être
humain avec le sacré ou la divinité, c’est-à-dire avec une
forme de transcendance divine. Malgré la diversité des tradi-
tions religieuses, une constante émerge : la croyance en une
vie après la mort, à laquelle seuls les fidèles auront accès.
Il y a différentes  religions monothéistes  (Christia-
nisme, Islam, Judaïsme), polythéistes (hindouisme, le shin-
toïsme)  et même des  religions  sans  dieu…  (bouddhisme,
athée…), etc. Néanmoins, cette diversité présente de nom-
breux points communs.
La religion, en tant qu’ensemble de croyances, soulève
la question de la relation entre foi et raison. La religion
n’a rien à voir avec aucune forme de savoir ou de connais-
sance. La connaissance humaine n’a que deux sources de
provenance possibles, ou bien la connaissance est le pro-
duit de l’expérience, ou bien, elle est le résultat de la ré-
flexion, c’est-à-dire du raisonnement intellectuel fondé sur
la logique. C’est la distinction classique entre partisans de
l’expérience et partisans du rationalisme qui considèrent
que c’est seulement par la déduction logique et rationnelle
qu’on peut accéder à la vérité.
Toute religion comprend des croyances relatives à une
réalité autre (le surnaturel, le divin, le sacré) et supérieure
à la réalité naturelle et humaine (profane) qui la transcende
tout en se manifestant en elle. Ce dernier détermine le sens
et la valeur. Des mythes racontent, plus qu’ils n’expli-
quent, l’origine et la finalité du monde naturel et de la
condition humaine, par  exemple pourquoi  et  comment
l’homme est devenu souffrant, travailleur, mortel…

10 La Voie du Salut



Les croyances revendiquent la vérité, mais cette vérité
échappe aux moyens humains de démonstration ration-
nelle, d’observation ou d’expérimentation. Ce sont des «
dogmes », des vérités dites « révélées  » qui proviennent
du divin et sont transmises aux hommes à travers une tra-
dition orale ou des textes considérés comme sacrés. La re-
ligion  repose  également  sur  une  révélation  intérieure,
suscitant des émotions et des sentiments profonds mêlant
crainte, tremblement et fascination, où l’homme se sent
dépassé par une force mystérieuse, d’une grandeur incom-
mensurable, et se perçoit comme une créature fragile et
insignifiante.
Toute religion comprend également des règles de vie,
une morale définissant les valeurs, le bien et le mal, posant
des obligations et interdits, à valeur absolue, car provenant
de la transcendance divine. Ces règles régissent les rela-
tions des hommes entre eux, les mœurs, mais aussi les
relations des hommes au divin. Toute religion, en effet,
impose une pratique cultuelle  : des cérémonies, des
prières, des sacrifices, des rituels ponctuent la vie et ses
événements cruciaux, correspondant à un passage et un
renouvellement, comme la naissance, la puberté, le ma-
riage, la mort… Enfin, ces croyances sont presque tou-
jours  transmises  et  ces  cultes  orchestrés  par  des
hommes médiateurs privilégiés entre le commun des
mortels, et le divin. Ils détiennent parfois un très grand
pouvoir politique comme dans les monarchies de droit
divin ou les théocraties.
“La religion sans la conscience morale n’est qu’un culte
superstitieux”, disait Emmanuel Kant

La Voie du Salut 11



“La religion est un projet de société. Donc il est tout à
fait possible de la concilier avec les faits de société. D’ail-
leurs, c’est ce qui doit être la norme. Mais à cause des in-
compréhensions, ça devient difficile. Les gens pensent
souvent que la religion est venue pour tout interdire. Ce
qui n’est pas le cas. L’Islam n’est pas venu uniquement
pour les musulmans, il est apparu pour réguler la société
humaine. Aujourd’hui, le constat est que la religion est
polluée par certaines coutumes ou par  la politique. De
sorte qu’on n’arrive plus à faire la distinction entre les dif-
férentes composantes. De nos jours, c’est la société qui
transforme la religion. Alors que c’est le contraire qui de-
vait se produire. El Hadji Malick Sy (RTA) disait souvent
que, dans ce pays, les coutumes et les autres pratiques vont
toujours prendre le dessus sur la religion. Parce que c’est
ancré en nous. La religion doit être intégrée dans la société
afin de l’orienter. Ça peut se faire.” Propos de Sidy La-
mine Niass dans son œuvre, l’Apocalypse Salvatrice.
L’islam est la soumission à la volonté totale du Créateur
Unique des cieux et de la terre.
L’islam est une religion monothéiste (croyance en un
seul Dieu), Muhammad est le dernier prophète envoyé par
l’Éternel Dieu et a été annoncé dans l’ancien et le Nou-
veau Testament. Les adeptes de l’islam sont appelés les
musulmans.
Les fondements de l’islam reposent sur le Coran, étant
la parole révélée de Dieu (Allah) ; telle que transmise à
Muhammad. Les enseignements et les pratiques de l’islam
sont également basés sur les hadiths, qui sont les paroles
et les actions du prophète Muhammad.

12 La Voie du Salut



En utilisant le guide (Livre) de Serigne Touba, Le Via-
tique des Adolescents, les croyances centrales de l’islam
comprennent :
1. La croyance en un Dieu unique, Allah, qui est sans as-
socié ni égal. Votre foi - ô vous les adolescents ! - en Celui
à qui appartiennent les petits et les grands consiste en ce
que vous croyez en Dieu, aux Anges, aux Livres révélés
de Celui qui guide l’homme ou la femme engagée dans la
Voie de Dieu. Au jour du Jugement dernier, aux Nobles
Envoyés de Dieu et au Décret Divin (...). Votre foi en votre
Seigneur est d’attester que Son Existence est réelle. Il est
le Primordial sans commencement, Il est le Subsistant sans
fin, Il est différent de la totalité des créatures, Il se suffit à
Lui-Même, (...). Il est Unique, Il n’a point de second, Il
n’a jamais cessé - qu’Il soit Exalté ! - de prouver Sa Gran-
deur dans toutes Ses Manifestations. Il est Singulier, Lui
qui est l’Unique, dans Son Essence, Ses Attributs et l’en-
semble de Ses Actes ; (...). Il n’a de second ni dans Son
Essence, ni dans Ses Attributs, ni dans Ses Actes, et Il élit
qui Il veut. Puissance et Volonté Lui reviennent nécessai-
rement ; par conséquent, adorez-Le et vénérez-Le.
2. La croyance en les anges, qui sont des êtres spirituels
créés par Dieu. La croyance en eux est d’affirmer et d’être
à la fois convaincu que leur existence est indiscutable et
qu’ils sont préservés des péchés. Ils sont des créatures qui
n’excrètent ni matières fécales, ni urine ; ils sont des êtres
totalement purifiés. Aucun des Anges de Dieu ne mange
(paix sur eux) ni ne boit. Ils sont des serviteurs placés dans
une honorabilité éternelle et aucun d’entre eux ne désobéit
à Allah. Chacun accomplit les ordres qu’il reçoit de la part

La Voie du Salut 13



de Dieu. Leur Seigneur, le Subsistant, les a créés à partir
de la lumière, cela est sans équivoque. Célébrer la Gloire
de leur Seigneur reste leur breuvage. Le sanctifier consti-
tue leur nourriture, n’en doutez point !
3. La croyance en les prophètes et messagers de Dieu, y
compris Adam, Noé, Abraham, Moïse, Jésus et Muham-
mad. Votre croyance aux Envoyés est d’avoir foi en eux
et d’admettre l’authenticité du Message reçu de leur Sei-
gneur. Quant à eux, la Sincérité, la fidélité et la Transmis-
sion sont nécessaires à leur égard. Le Mensonge, le Parjure
et la Dissimulation sont déclarés illégaux à leur endroit
par Celui qui rétribue. Je veux dire qu’ils sont dans leur
totalité inadmissibles pour les Envoyés ; soyez constants
à prier sur eux, ô bonhommes ! Admettez qu’ils sont pas-
sibles de tout ce qui, parmi les accidents, n’engendre pas
de handicaps pour les exigences du public, à l’instar de la
maladie. Si elle n’est pas de celles qui sont repoussantes,
telles que la lèpre et la ladrerie, car chacun d’eux (les Pro-
phètes) est d’une parfaite honorabilité. Quant à vendre,
acheter, se marier et tous les autres actes du genre, de ce
qui est licite auprès de Dieu, cela ne fait qu’augmenter
leurs avantages auprès du Tout-Généreux ; le Plus Noble
et le Plus Digne de Reconnaissance. Quant à la preuve de
leur Sincérité, ce sont les Miracles qui leur proviennent
du Majestueux. Le nombre des Envoyés est de trois cent
treize (...). Quant à l’ensemble des Prophètes et des En-
voyés, leur nombre s’élève à cent vingt-quatre mille (...).
Que le Plus Pur Salut de Dieu, accompagné de Sa Prière,
soit sur eux, sans fin.

14 La Voie du Salut



4. La croyance en  les  livres  sacrés  révélés par Dieu,
d’abord le Coran. Votre croyance aux Livres (sacrés) est
de reconnaître que leur Révélation est véridique et que le
Message qu’ils véhiculent dans leur totalité est vrai, sans
aucun doute ; celui qui a foi en eux gagne en élévation.
Leur nombre correspond à cent quatre ; parmi eux, dix ont
été révélés au Prophète Adam, selon la source bien établie.
Cinquante ont été révélés à son fils Seth ; trente à Esdras
; dix à l’Ami de Dieu (Il s’agit du Prophète Abraham),
dans l’ordre de succession. Parmi eux, la Thora (Penta-
teuque)  fut  confiée  à  Moïse,  l’Évangile  à  Jésus.  Les
Psaumes furent reçus par David, tout comme le Discerne-
ment (le Coran) fut destiné au Louangé (Al Mahmoud ; le
Prophète Muhammad). Sur eux la Paix et le Salut, aussi
longtemps qu’ils auront l’Estime du Maître des créatures.
5. La croyance en la vie après la mort et au Jour du Juge-

ment. Votre croyance en ce Jour est d’être convaincu de son
avènement et de ce qu’il comporte. Réveille-toi ! Ce jour in-
clut des événements tels que : la Résurrection, le Grand Ras-
semblement, la Balance, la Vasque (Al Hawd), le Paradis et
l’Enfer, ainsi que le Pont, le Passage (sur le pont), le Règle-
ment de Compte, l’intercession du Prophète et le Châtiment
(cruel). À chaque individu sera demandé des comptes jusque
dans les moindres détails : le Qitmir, le Fatîl et le Naqîr. La
distinction lexicologique entre ces termes est la suivante :

Naqîr désigne l’enveloppe extérieure de la graine de
datte.

Fatîl est ce qui est dans le creux du noyau.
Qitmir désigne la membranule blanche et translucide,
selon la glose.

La Voie du Salut 15



Il y aura également un règlement entre une victime sans
corne et un coupable cornu, en signe de loyauté. (...)  La
Mort, l’Interrogatoire et le Châtiment dans la tombe font
aussi partie du Grand Jour, sache-le. Car le processus de
la Résurrection comprend deux étapes : la petite, qui com-
mence dès la mort de tout être humain, et la grande, qui
survient après le Souffle dans la Trompette (...).

L’islam et ses principes éthiques et sociaux
L’islam est une religion qui englobe de nombreux as-
pects de la vie quotidienne de ses adeptes. En plus des
croyances et des pratiques religieuses que j’ai mentionnées
précédemment, l’islam encourage aussi l’éthique, la mo-
ralité et la justice sociale.
L’éthique islamique repose sur des principes tels que
l’honnêteté, la bienveillance, la générosité, le respect des
autres et l’intégrité. Les musulmans sont incités à mener
une vie équilibrée et à rechercher le bien-être physique,
mental et spirituel.
La moralité occupe également une place importante dans
l’islam. Les musulmans sont invités à se comporter de ma-
nière juste et équitable envers les autres, à respecter les
droits des individus, à être bons envers leurs parents, leur
famille et leurs voisins, et à traiter tous les êtres humains
avec dignité et respect.
La justice sociale est un aspect essentiel de l’islam. Les
musulmans sont encouragés à s’engager dans des actions
bénéfiques pour la société, tels que le soutien aux pauvres,
aux orphelins, aux veuves et aux personnes dans le besoin.
L’islam met également l’accent sur l’éradication des in-
justices sociales, de la discrimination et de l’oppression.

16 La Voie du Salut



Il convient de mentionner que l’islam encourage la re-
cherche du savoir et de l’éducation. L’apprentissage est
considéré comme une obligation pour chaque musulman.
La science, les arts et la philosophie ont joué un rôle im-
portant dans l’histoire de l’islam, apportant des contribu-
tions significatives dans de nombreux domaines.
L’islam est une religion diversifiée, avec de nombreuses
cultures et traditions différentes. Les pratiques et les coutumes
varient selon les pays et les communautés musulmanes. Les dif-
férentes écoles de pensée au sein de l’islam peuvent interpréter
certains aspects de la religion différemment.

Les fondements de l’islam
L’une des bases fondamentales de l’islam est la croyance
en un Dieu unique, appelé Allah. Les musulmans affirment
que Muhammad est le dernier prophète envoyé par Allah
pour transmettre Sa révélation, le Coran. Ce dernier est la
parole de Dieu telle qu’elle a été révélée à Muhammad.
La pratique religieuse principale de l’islam repose sur
les cinq piliers suivants :

1. La profession de foi (chahada) : Les musulmans dé-
clarent leur foi en disant : «Il n’y a de Dieu qu’Allah et
Muhammad est Son prophète». Cela constitue une affir-
mation de la croyance en l’unicité de Dieu et en la pro-
phétie de Muhammad.

2. La prière (salât) : Les musulmans sont tenus d’ac-
complir cinq prières quotidiennes à des moments spéci-
fiques  de  la  journée.  Ces  prières  impliquent  des
mouvements physiques et sont accompagnées de récita-
tions du Coran.

La Voie du Salut 17



3. L’aumône (zakât) : Les musulmans doivent donner
une partie de leur richesse aux moins fortunés, générale-
ment sous forme d’aumône annuelle calculée en fonction
de leurs biens.

4. Le jeûne (sawm) : Pendant le mois du Ramadan, les
musulmans s’abstiennent de manger, de boire et d’avoir
des relations sexuelles du lever au coucher du soleil. Le
jeûne est un moyen d’auto-purification, de renforcement
de la foi, de discipline et de compassion envers les moins
fortunés.

5. Le pèlerinage à La mecque (hajj) : Les musulmans
qui en ont les moyens financiers et physiques sont tenus
de faire le pèlerinage à La Mecque une fois dans leur vie.
Le hajj est une expérience spirituelle intense qui rassemble
des millions de musulmans du monde entier.
L’islam, la famille et les relations interreligieuses. 
L’islam accorde également une grande importance à la
famille  et  aux  liens  sociaux. Le mariage  est  considéré
comme un engagement sérieux entre un homme et une
femme, fondé sur l’amour, le respect mutuel et la coopé-
ration. Les parents sont considérés comme les premiers
éducateurs des enfants et l’entraide entre les membres de
la famille est encouragée.
En ce qui concerne les relations avec les autres religions,
l’islam prône le respect mutuel et le dialogue interreli-
gieux. Les musulmans sont appelés à vivre en harmonie
avec les personnes de différentes croyances et à promou-
voir la paix et la justice. L’islam reconnaît également les
prophètes et les textes sacrés antérieurs, tels que Jésus et
l’Évangile.

18 La Voie du Salut



Le christianisme : Origine et croyances fondamentales
Le christianisme est une religion qui trouve ses origines
au Proche-Orient. Les chrétiens considèrent Jésus-Christ
comme le Messie annoncé par les prophètes de l’Ancien
Testament. La foi en la résurrection de Jésus est au cœur
du christianisme, car elle symbolise pour les croyants le
début d’un espoir d’éternité libéré du mal. La foi chré-
tienne, qu’elle soit catholique, orthodoxe ou protestante,
repose sur la croyance en la Trinité divine : le Père, le Fils
et le Saint-Esprit. Elle repose également sur la certitude
de la rédemption des péchés obtenue par la Passion et la
Résurrection de Jésus.

Les principes fondamentaux du christianisme
Les principes du christianisme incluent l’amour de Dieu
et l’amour du prochain. Jésus est vu comme le Fils de Dieu
et le Messie. Le message central du christianisme est celui
du salut par la grâce de Dieu. Les chrétiens croient que
Jésus a donné sa vie en sacrifice pour racheter l’humanité
de ses péchés et offrir la possibilité d’une réconciliation
avec Dieu. Cette croyance en la rédemption par le Christ
est au cœur de la foi chrétienne.

Valeurs et principes moraux
Le christianisme incite ses adeptes à vivre selon des va-
leurs morales élevées, telles que l’amour, la compassion,
la justice et le pardon. Cette vision éthique guide les chré-
tiens dans leur vie quotidienne, en les encourageant à pra-
tiquer ces valeurs envers autrui.

La Voie du Salut 19



Qui m’a créé et qui suis-je ?
Au regard du Coran, l’Homme est un être d’exception ;
il est la manifestation par excellence d’un dessein univer-
sel vers lequel tout converge. À plusieurs endroits, il sou-
met à notre intelligence le concept d’un univers fait de
signes prodigieux dont l’Homme est le couronnement le
plus  abouti  :  (Coran  95/4)  « Nous avons certes créé
l’homme dans la forme la plus parfaite.  » Une hégé-
monie, mâtinée de perfectibilité, qui lui offre le statut dou-
ble, exceptionnel, d’être temporel et intemporel : à travers
l’humain  d’abord,  l’humanité  ensuite.  Une  réalité  qui
pousse le Coran à valoriser l’importance capitale de la pro-
tection morale et physique des personnes et de leurs biens.
La société d’abord dans sa globalité, la famille en tant que
constituante intrinsèque et enfin la personne à titre stric-
tement individuel. Dans cette veine, on rencontre des ver-
sets en faveur du droit de la personne et du groupe : droits
à la vie et à la pensée, de manifester ses choix et de les as-
sumer, de prendre part à la vie de la Cité, etc. L’intérêt
pour toutes les formes de savoir et de connaissance se ca-
ractérise par l’humanisme. L’humanisme affirme la valeur,
la  dignité  et  l’autonomie  des  individus  et  le  droit  de
chaque être humain à la plus grande liberté possible qui
soit compatible avec les droits des autres.
En effet, il y a deux sortes d’humanisme : un humanisme
qui pourrait être qualifié d’anthropocentré et un autre de
théocentré.

20 La Voie du Salut



L’humanisme anthropocentré “consiste à penser l’Homme
par l’Homme et pour l’Homme, sans référence aucune à une
quelconque transcendance divine” dans la pensée d’Amadou
Hampâté Bâ. C’est cela qui a pu faire dire à Sartre que l’exis-
tence précédait l’essence, dans son magnifique L’existentia-
lisme est un humanisme. L’existentialisme est un humanisme
qui pourrait se résumer ainsi : «l’homme n’est rien d’autre
que ce qu’il fait  » (Jean-Paul Sartre, L’existentialisme est
un humanisme, Gallimard, 1996, p.30).
L’humanisme  théocentré, quant à  lui, va plus  loin.  Il
pousse à penser l’Homme par l’Homme, à la lumière de
Dieu.  Dans  ce  sens,  la  Bible  hébraïque  nous  dit  que
l’Homme a été créé à l’image de Dieu.
Le Nouveau Testament attestera que ceux qui répandent
la paix seront appelés « fils de Dieu » ; le Coran, texte de
la deuxième  religion monothéiste,  considère  l’Homme
comme réceptacle du souffle divin. Voilà l’humanisme au-
quel nous adhérons.
Selon le Coran, lorsque Dieu décida de créer le premier
homme (Adam), il s’adressa aux anges : (Coran 38/72)
«Lorsque, Je l’aurai façonné et que J’y aurai insufflé
de mon esprit, alors, prosternez-vous devant lui ».
L’homme connaît avant tout une création matérielle : ar-
gile molle (tîn), poussière (turab), ou encore boue dessé-
chée (salsal) qui est à l’origine de sa dimension corporelle,
de l’homme en tant que (Bashar). La dimension matérielle
de l’homme prend forme par étape, celle du monde
immatériel, de l’ordre divin. Il est ensuite transformé
«en une tout autre création  » (Coran 23/12-14), qui fait
référence à la dimension immatérielle de l’homme, son

La Voie du Salut 21



âme, qui fait de lui (insân). Cette présence de l’âme de
Dieu dans l’homme constitue le pivot de l’anthropologie
coranique.
L’esprit de  l’homme est une réalité éternelle. Réalité
dans ce monde et réalité après la résurrection et dans l’espace
entre les deux, il jouira d’une sorte de vie que l’on appelle la
vie isthmique (barzakh, intermédiaire). Dans près de vingt
versets du Coran, nous trouvons des preuves de la vie de
l’homme, même quand son corps est décomposé.
Les hommes sont créés égaux dans leur complexion hu-
maine. Mais ils se différencient dans trois domaines :
Ne sont pas égaux ceux qui savent et ceux qui ne savent pas.
Ne sont pas égaux ceux qui combattent et ceux qui ne
combattent pas.
Le plus noble d’entre vous auprès de Dieu est le plus
pieux.
L’homme éprouve au fond de lui-même une lutte per-
manente qui l’entraîne tantôt d’un côté, tantôt dans l’autre.
Ce tiraillement de l’âme est ce qu’on appelle :
La lutte de la raison contre l’ignorance.
Ou de l’intelligence contre l’âme charnelle.
Ou de l’esprit et du corps.
Il jouit d’une essence spirituelle autonome et sa volonté
procède de l’Essence de Dieu. De ce fait, il jouit du libre
arbitre et de la liberté. Il est donc responsable de lui-même
dans la société.
L’homme  est  l’un  des  trois  éléments  à  partir  desquels

émerge la civilisation humaine. Il en est l’élément influent
et agissant. Tout en étant l’axe du peuplement dans cette vie,
il est aussi son objectif. Tout ce qui est en dehors de lui n’est

22 La Voie du Salut



qu’un ensemble de causes, dissimulées ici et là, et actionnées
pour l’assister dans son activité. Il s’en sert pour réaliser ses
espoirs et finaliser sa mission. C’est pourquoi, le Coran lui
prête une attention particulière, plus qu’à toute autre créa-
ture. Le premier verset descendu est orienté vers l’homme
et commence par définir son être et expliquer sa provenance.
(Coran 96/1-2) « Lis au nom de ton Seigneur qui a tout

créé, qui a créé l’homme d’une adhérence !  »
Observons aussi, selon la disposition des sourates, les pre-

miers versets du Coran. Ces derniers commencent également
en parlant de l’homme. Ils sont divisés en trois catégories :
le croyant, le mécréant et l’hypocrite. Ils s’adressent à cha-
cun d’eux et les décrivent selon leurs identités. Ils exposent
l’état de chacun sur cette terre, les informent comment leur
père Adam a été créé, les instruisent sur leur position privi-
légiée par rapport aux autres créatures et sur la faveur qu’ils
leur ont accordée, y compris par rapport aux anges.
C’est ainsi que le Coran débute avant toute chose. Il ac-

corde à l’homme la priorité aussi bien dans la disposition
des sourates du Livre que dans sa descente dans le temps.
Il lui fait connaître la source de sa création, ses particula-
rités, la portée de sa mission et met en évidence les dan-
gers qui l’attendent dans cet univers où il vit. C’est parce
qu’il est l’élément le plus important de la civilisation et
le plus dangereux.
C’est aussi puisqu’il est le pivot autour duquel évolue
et vogue le mouvement de la plupart des existants. C’est
enfin parce qu’il est désigné pour exploiter et gérer les ri-
chesses de la terre, afin d’atteindre un but aussi grandiose
que périlleux. 

La Voie du Salut 23



À la suite de ces quelques données, posons-nous la ques-
tion : Quel est cet homme dans le Coran ? Quelles sont ses
particularités et ses caractéristiques ? Quelle est sa grande
responsabilité dans la vie ?
Nous constatons que le Coran clarifie tous les aspects
des diverses réalités de l’homme et de ses préoccupations
dans le monde. Il le conçoit à travers la clarification de
deux réalités à l’intérieur de sa stature et de sa composition
humaine.
Dans cette perspective, il met en évidence ce qui se rap-
porte à des contradictions.
La première réalité nous apprend que l’homme est une
création insignifiante. Il tire son origine initiale de la terre
mélangée à une eau fétide. Quelle que soit sa longévité, il
retournera à la terre. Entre-temps, il s’enorgueillit en dépit
de son humiliation. Il entre en conflit avec ses semblables,
s’entête et se mutine, débat des affaires et rivalise avec les
gens. Voici quelques versets qui éclairent les aspects ex-
térieurs de cette réalité de son être.
(Coran 86/5-7) « Que l’homme considère ce dont il a

été créé ! N’a-t-il pas été créé d’un liquide éjaculé, jail-
lissant entre les lombes et les iliaques ?»
(Coran 80/17-20) « Périsse l’homme ! Comme il est

ingrat ! Oublie-t-il d’où son Seigneur l’a tiré ? C’est
d’une goutte de sperme qu’il le crée et fixe sa destinée ;
après quoi, il lui trace la voie à suivre.»
(Coran 76/2) « en vérité, Nous avons créé l’homme

d’une goutte de sperme aux éléments de vie très
combinés. Pour l’éprouver, Nous l’avons doté de l’ouïe
et de la vue.  »

24 La Voie du Salut



(Coran 36/77) «L’homme oublie-t-il que Nous l’avons
créé d’une goutte de sperme au point de s’ériger en vé-
ritable adversaire ?  »
(Coran 22/5) « Ô gens, si vous avez le moindre doute

au sujet de la résurrection, (souvenez-vous que) nous
vous avons créés de poussière et par la suite d’une mi-
nuscule goutte qui se transforme en une chose qui s’ac-
croche (embryon), puis elle devient un fœtus auquel il est
donné vie ou qui est considéré sans vie. Nous clarifions
ainsi les choses pour vous. Nous fixons dans les utérus ce
que nous voulons pour une période prédéterminée. Nous
vous faisons alors sortir en tant que bébés, puis vous at-
teignez la maturité. Tandis que certains d’entre vous meu-
rent jeunes, d’autres vivent jusqu’au pire des âges,
seulement pour découvrir que plus aucune connaissance
ne peut être atteinte au-delà d’une certaine limite. de
même, vous regardez une terre qui est morte, puis aussitôt
que nous faisons pleuvoir de l’eau sur elle, elle vibre de
vie et fait pousser toutes sortes de belles plantes.»
La seconde réalité qui compose l’identité humaine dans
le Coran est celle qui fait de l’homme la création honorée
et placée au-dessus des autres créatures. Dans ce contexte,
il a été préparé de sorte que les anges se prosternent devant
lui. Dieu l’a établi comme “khalife” sur la terre, doté d’une
raison, d’une capacité de réflexion et d’une puissance de
volonté dans l’exercice de ses affaires. Et voici quelques
versets qui éclairent l’homme sur les manifestations de
cette deuxième réalité :

La Voie du Salut 25



(Coran  17/70)  «Certes, Nous avons honoré les fils
d’Adam. Nous les avons portés sur terre et sur mer. Nous
leur avons procuré d’agréables nourritures. Nous leur avons
donné la préférence sur beaucoup d’autres créatures.  »
(Coran 2/30) «Lorsque ton Seigneur dit aux anges : Je

vais installer un représentant (khalifa) sur terre.»
(Coran 2/34) «Lorsque Nous dîmes aux anges : «Proster-

nez-vous devant Adam !  » ils s’exécutèrent sauf iblîs.»
(Coran 2/31-32) « il apprit à Adam tous les noms, puis

les présenta aux anges en disant : «Faites-moi connaître
les noms de tous ces êtres, pour prouver que vous êtes
plus méritants qu’Adam !» et les anges le dirent : Gloire à
Toi ! Nous ne savons rien d’autre que ce que Tu nous as
enseigné. Tu es l’Omniscient, le Sage.»
(Coran 16/5) « il a enseigné à l’homme ce qu’il ignorait.  »
(Coran 33/72) «en vérité, Nous avons proposé le dépôt

de la foi aux cieux, à la terre et aux montagnes, mais tous
refusèrent d’en assumer la responsabilité et en furent ef-
frayés, alors que l’homme, par comble d’ignorance et
d’iniquité, s’en est chargé.  »
En désignant l’homme comme son « khalife » (son repré-

sentant) sur terre, Dieu a fixé son champ d’action qui se ré-
sume en ces deux points fondamentaux, à savoir peupler la
terre,  d’une part,  et mettre  en valeur  ses nombreuses  ri-
chesses, d’autre part. Dans cette perspective, Dieu a mis à
sa disposition les connaissances appropriées à cette lieute-
nance, lui a confié la responsabilité de ses actes et l’entière
liberté de ses choix. Cette noble fonction l’élève à un rang
élevé pour remplir sa mission terrestre. Elle occupe une ligne
médiane qui se situe au-dessous de son Créateur et au-dessus
des autres créatures.

26 La Voie du Salut



Cette lieutenance de Dieu définit la place de l’homme
dans l’univers dans le but de réaliser pourquoi il a été créé
et établi sur terre : il est tout à fait libre de ce qu’il fait,
mais il doit assumer la responsabilité de ses actes, bons
ou mauvais. Cependant, cette liberté n’est pas absolue.
C’est le cas de toutes les nations contemporaines, dont les
citoyens sont astreints à respecter leur Constitution, leurs
lois et leurs valeurs.
“Aimer que l’on vous conseille et non pas qu’on vous
loue” disait Nicolas BOILEAU. “Tu es un enfant de l’uni-
vers tout comme les arbres et les étoiles ; tu as le droit
d’exister. Et même si cela échappe à ta compréhension,
l’univers poursuit son évolution. Malgré toutes ses hypo-
crisies, ses tracas et ses rêves envolés, la vie est quand
même belle.
Reste vigilant. La jeunesse n’est pas une période de la
vie, elle est un état d’esprit, un effet de la volonté, une qua-
lité de l’imagination, une intensité émotive, une victoire
du  courage  sur  la  timidité,  du  goût  de  l’aventure  sur
l’amour du confort. On ne devient pas vieux pour avoir
vécu un certain nombre d’années ; on devient vieux parce
qu’on a déserté son idéal. Les années rident la peau  ; re-
noncer  à  son  idéal  ride  l’âme. Les préoccupations,  les
doutes, les craintes et les désespoirs sont les ennemis qui,
lentement, nous font pencher vers la terre et devenir pous-
sière avant la mort. Jeune est celui qui s’étonne et s’émer-
veille. Il demande, comme l’enfant insatiable. Et après ?
Il défie les événements et trouve la joie au jeu de la vie.
Vous êtes aussi jeune que votre foi. Aussi vieux que votre
doute. Aussi jeune que votre confiance en vous-même,

La Voie du Salut 27



aussi jeune que votre espoir. Aussi vieux que votre abat-
tement. Si un jour votre cœur allait être mordu par le pes-
simisme et rongé par le cynisme, puisse Dieu avoir pitié
de votre âme de vieillard. Le monde des idées varie en
fonction des besoins. Chacun se croit pertinent et sans re-
proche. Ce que l’on ignore, c’est que même le président
lui-même a toujours un proche avec qui il ne demeure pré-
sident. L’adage dit : nul n’est prophète chez soi. Celui que
vous êtes chez vous n’est pas celui que vous êtes avec les
autres. Il nous faut tous une fourchette de compréhension
réservée à autrui pour parfaire notre vécu sociétal. Tous
au même pied d’égalité et le monde sera meilleur. 
Aux riches bien vêtus, on fait des courbettes. Aux pau-
vres en haillons, on fait des grimaces, peut-être que l’âme
du pauvre est bien plus honnête que celle de ce seigneur
de la haute classe. L’habit ne fait pas le moine, dit l’adage,
on ferait bien d’y prendre de la graine. Ce n’est pas le plus
beau qui est le plus sage, la vraie grandeur est dans l’âme
humaine. Évite les personnes bruyantes et agressives, elles
sont un supplice pour l’esprit. Si tu te compares aux autres,
tu te sentiras parfois vaniteux et aigri, car il y en aura tou-
jours de plus grands et de plus petits que toi. Réjouis-toi
de tes réussites comme de tes plans. Si modeste que soit
ta carrière, occupe-t’en, effectivement, elle est réellement
une richesse dans un monde instable. 
Sois prudent, parce que le monde est plein de tricheries.
Mais  garde  les  yeux  grands  ouverts  devant  ses  beaux
côtés  ;  beaucoup  recherchent  un  idéal  élevé  et  font
preuve de grand courage. Sois une parure pour le visage
de la vérité, une couronne sur le front de la fidélité, un

28 La Voie du Salut



pilier du temple de la rectitude, un souffle de vie pour le
corps de l’humanité, un drapeau des armées de la justice,
un flambeau qui brille à l’horizon de la vertu, une rosée pour
le sol desséché du cœur humain, une arche sur l’océan de la
connaissance, un soleil dans le ciel de la bonté, une gemme
au diadème de la sagesse, une lumière qui brille au firma-
ment de ta génération, un fruit de l’arbre d’humilité.
Paradoxalement, on ne peut être utile à soi sans l’être
aux autres. Que nous le voulions ou pas, nous sommes
tous liés, et il est inconcevable de ne réussir que son propre
bonheur. Celui qui ne se préoccupe que de lui finit dans la
souffrance. Celui qui ne se préoccupe que des autres prend
soin de lui sans même y penser. Aidons les autres. Accepte
sans amertume la sagesse des années en échange de ta jeu-
nesse. Fortifie ton esprit, il te soutiendra en cas de malheur
soudain. Mais ne te laisse pas entraîner par ton imagina-
tion, l’angoisse naît souvent de la fatigue ou de la solitude.
Impose-toi une saine discipline, mais reste néanmoins in-
dulgent envers toi-même.” Parole du petit philosophe.
“Je te demande de ne pas considérer l’argent comme
l’essence de la vie. L’argent comme essence de la vie
ne te conduit que sur la fausse route ou tôt ou tard, tu
seras seul. L’argent ne solidifie rien. Au contraire, il dé-
truit tout ce qui nous reste d’humanité.” Propos d’Ous-
mane Sembene.
L’homme est une création exceptionnelle d’Allah, un
être chargé de responsabilités sur cette terre. Sa vie est
comme un livre dont chaque jour constitue une page. Tout
ce que tu fais, dis ou penses y est inscrit, et ce livre sera
remis à Allah au Jour du Jugement. Rien ne peut être ef-

La Voie du Salut 29



facé, mais chaque instant est une opportunité d’embellir
ton histoire. Fais de ta vie un récit rempli de foi, de bien-
veillance et de sagesse. Rappelle-toi que cette vie est éphé-
mère,  comme  un  voyage  qui  ne  dure  qu’un  instant.
Pourtant, c’est ici que se joue l’éternité. L’Islam nous en-
seigne : «Ce bas monde n’est qu’un jeu et un amuse-
ment, tandis que l’au-delà est meilleur pour ceux qui
craignent Allah » (Coran 6/32). Ne sois pas distrait par
des choses éphémères et vaines, mais investis dans ce qui
a un sens : ta relation avec Allah, ta famille, et les autres.
Prends soin de ton âme, car elle est ton véritable trésor.
Nourris-la par la prière (salat), la récitation du Coran et la
méditation sur les signes d’Allah dans l’univers. Chaque
prière est un rendez-vous avec ton Créateur, une occasion
de trouver la paix intérieure et de demander pardon pour
tes erreurs. Fais preuve de gratitude chaque jour. Com-
mence et termine ta journée en remerciant Allah pour Ses
bénédictions, grandes ou petites. Le Prophète (paix et bé-
nédictions sur lui) a dit : «Celui qui est reconnaissant
envers Allah, il lui accorde encore plus. » Cultiver la
gratitude attire le bonheur et te permet de voir la beauté
dans chaque moment.
Cherche toujours à apprendre. Acquérir de la connais-
sance est un acte d’adoration en Islam. Le Prophète (paix
et bénédictions sur lui) a dit :  « La quête du savoir est
une obligation pour tout musulman.  » Apprends  à
mieux comprendre ta religion, mais aussi à développer tes
compétences pour contribuer au monde. Entoure-toi de
personnes qui t’inspirent à être meilleur. Le Prophète (paix
et bénédictions sur lui) a comparé les bonnes fréquenta-

30 La Voie du Salut



tions à un vendeur de musc : même si tu ne lui achètes
rien, tu ressortiras avec une bonne odeur. Les mauvaises
fréquentations, elles, sont comme un forgeron : elles peu-
vent te salir ou te brûler.
Les épreuves font partie de la vie. Allah dit dans le Coran
: « Soyez patients, car Allah est avec ceux qui patien-
tent  » (Coran 8/46). Lorsque tu fais face à des défis, rap-
pelle-toi  que  chaque  difficulté  est  une  opportunité  de
grandir et que la récompense des patients est immense.
Fais le bien autour de toi. Même un acte simple comme
aider quelqu’un, sourire ou donner un peu de ce que tu as
peut peser lourd dans la balance. Le Prophète (paix et bé-
nédictions sur lui) a dit : «épargnez-vous de l’enfer, ne
serait-ce qu’en donnant une moitié de datte en au-
mône.» Ce sont les petites actions constantes qui construi-
sent un grand héritage.
La rancune est un poids inutile à porter. Allah aime ceux
qui pardonnent et cherchent à maintenir la paix. Libère ton
cœur des émotions négatives et fais le choix du pardon,
non pour les autres, mais pour toi-même et pour l’agré-
ment d’Allah. Pense à la manière dont tu veux que ton
livre soit présenté à Allah. « Chaque âme goûtera à la mort,
mais seuls ceux qui auront œuvré pour l’au-delà réussi-
ront » (Coran 3/185). Réfléchis à l’héritage que tu laisses
derrière : qu’aimerais-tu que l’on se souvienne de toi ?
Ne laisse jamais personne éteindre la lumière dans tes
yeux ni voler ton sourire. Sois l’architecte de ta propre vie,
avance  avec  confiance  et  foi.  Chaque  étape,  chaque
épreuve, chaque victoire est une bénédiction et une oppor-
tunité d’écrire un livre dont tu pourras être fier. Sois un

La Voie du Salut 31



exemple de bonté, d’humilité et de persévérance pour ceux
qui t’entourent. Et souviens-toi : ce bas monde est une pré-
paration, et ton Seigneur est toujours prêt à t’accueillir
avec miséricorde, tant que tu fais de ton mieux. Avance
sans crainte, et dis-toi que tant que tu vis, tu as la chance
de corriger, d’apprendre et de t’élever. Le meilleur reste
toujours à venir, ici-bas comme dans l’au-delà.
Gardons ces conseils dans nos cœurs, car chaque acte de
bien, chaque mot de sagesse, peut être une source de lu-
mière pour notre chemin. Que Dieu nous accorde la pa-
tience et la sincérité nécessaires pour suivre la voie de la
bonté, et qu’Il fasse de nos vies un témoignage de Sa mi-
séricorde infinie.

POUrQUOi m’A-T-ON Créé ?
Dieu, le Créateur, ne crée que pour des raisons profondes
et des intérêts universels, certains que nous comprenons
et d’autres que nous ignorons. Allah s’est exprimé dans ce
sens dans Son Livre. Il a expliqué qu’Il n’a rien créé en vain
et surtout pas les cieux et la terre. À ce propos, le Très-
Haut dit :
(Coran  23/115-116)  «Pensiez-vous que Nous vous

avions créés sans but, et que vous ne seriez pas rame-
nés vers Nous ? Que soit exalté Allah, le vrai Souverain !
Pas de divinité en dehors de Lui, le Seigneur du Trône su-
blime !» Il a dit encore : «Ce n’est pas par jeu que Nous
avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux. »
(Coran 21/16-17) « et : Ce n’est pas par divertisse-

ment que Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui
est entre eux. Si Nous avions voulu Nous donner un di-

32 La Voie du Salut



vertissement, Nous l’aurions pris venant de Nous, si
c’est ce que Nous avions voulu faire.  »
(Coran 46/3) « Nous n’avons créé les cieux et la terre

et ce qui est entre eux qu’en toute vérité et [pour] un
terme fixé. Ceux qui ont mécru se détournent de ce
dont ils ont été avertis.  »
La sagesse qui sous-tend la création de l’homme est at-
testée par la religion et la raison. De sorte que tout homme
raisonnable est obligé de reconnaître que la création des
choses repose sur la sagesse. L’homme raisonnable se re-
fuse d’entreprendre dans le cadre de sa vie des activités
contraires à la sagesse. Comment dès lors Allah Très-Haut,
le plus sage des sages, pourrait-il agir en dehors ?
Voilà pourquoi les croyants raisonnables soutiennent que
la création de Dieu repose sur la sagesse. Seuls les mé-
créants le nient. Il dit encore pour expliquer l’attitude des
mécréants à l’égard de la sagesse qui sous-tend la Création :
«Nous n’avons pas créé le ciel et la terre et ce qui existe
entre eux en vain. C’est ce que pensent ceux qui ont
mécru. malheur à ceux qui ont mécru pour le feu (qui
les attend) ! » (Coran 38/27)
Premièrement, Allah Très-Haut nous informe de la per-

fection de Sa sagesse qui fonde la création des cieux et de
la terre ; Il nous dit qu’Il ne les a pas créés en vain, c’est-
à-dire comme un jeu sans intérêt ni utilité. C’est pourtant
ce que croient les infidèles qui démentent leur Maître et
pensent à Son égard ce qui ne convient pas à Sa majesté.
Malheur aux infidèles destinés à l’enfer. Celui-ci leur ré-
servera un accueil juste et un traitement mérité. Dieu n’a
créé les cieux et la terre que par la vérité et pour la vérité ;

La Voie du Salut 33



Il les a créés pour que les fidèles sachent la perfection de
Sa science, de Sa puissance et de l’ampleur de Son au-
torité et Son unicité en tant que seul digne d’être adoré,
contrairement à celui qui n’a même pas créé l’équiva-
lent d’un atome sur terre ou dans les cieux… Les fidèles
doivent  savoir  aussi  que  la  résurrection  est  vraie  et
qu’Allah départagera les bons et les mauvais. (Voir Taf-
sir as-Saadi, p. 712).
Deuxièmement, Dieu n’a pas créé l’homme dans le seul

but qu’il puisse manger, boire et procréer comme les bêtes.
Car Il l’a honoré et préféré à beaucoup d’autres créatures.
Mais  la  plupart  des  hommes  s’obstinent  dans  la  mé-
créance. Par ignorance, ils rejettent la véritable raison pour
laquelle ils ont été créés et se préoccupent exclusivement
des jouissances de la vie d’ici-bas, à l’instar des animaux.
Ils sont plus égarés que les bêtes selon ces propos du Très
Haut : (Coran 47/12) « Ceux qui croient et accomplis-
sent de bonnes œuvres, Allah les fera entrer dans des
Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. et ceux qui
mécroient jouissent et mangent comme mangent les
bestiaux ; et le Feu sera leur lieu de séjour ». Il dit dans
un autre verset : (Coran 16/3) « et : il a créé les cieux et
la terre avec juste raison. il transcende ce qu’on (Lui)
associe ». Le Très Haut dit encore : (Coran 7/179) «Nous
avons destiné beaucoup de djinns et d’hommes pour
l’enfer. ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas.
ils ont des yeux, mais ne voient pas. ils ont des oreilles,
mais n’entendent pas. Ceux-là sont comme les bes-
tiaux, même plus égarés encore. Tels sont les insou-
ciants  »

34 La Voie du Salut



Les hommes raisonnables savent tous que celui qui a fa-
briqué un objet connaît mieux que quiconque la raison
pour laquelle il l’a créé. Dieu fournit le meilleur exemple.
Car, étant celui qui a créé les humains, Il est aussi celui
qui connaît mieux pourquoi Il les a créés. Cette affirmation
n’est discutée par personne quand elle s’applique aux af-
faires mondaines. En outre, tous les gens affirment que
leurs organes  sont  sagement dotés de  fonction  ;  l’œil
voit, les oreilles entendent, etc. Peut-on accepter raison-
nablement que ses organes soient créés pour une raison
alors que son être le soit en vain ! ? Peut-on ne pas se sa-
tisfaire de l’explication du motif de la création donnée par
le Créateur ? !
Troisièmement, Allah a expliqué qu’Il a créé les cieux,

la terre, la vie et la mort pour éprouver les gens afin qu’il
se distingue, celui qui Lui obéit de celui qui Lui désobéit
de manière à mériter son châtiment. À ce propos, le Très
Haut dit : (Coran 11/7) « et c’est Lui qui a créé les cieux
et la terre en six jours – alors que son Trône était sur
l’eau, afin d’éprouver lequel de vous agirait le mieux.
et si tu dis : «Vous serez ressuscités après la mort»,
ceux qui ne croient pas diront : «Ce n’est là qu’une
magie évidente » ». Et : (Coran 67/2) «Celui qui a créé
la mort et la vie afin de vous éprouver (et de savoir)
qui de vous est le meilleur en œuvre, et c’est Lui le
Puissant, le Pardonneur ».
L’épreuve ci-dessus mentionnée laisse apparaître les traces

des noms et des attributs de l’Éternel, comme Ses noms : ar-
rahman, al-Ghafour, al-hakim, at- Tawwab, ar-rahim
entre les autres noms qui font partie des plus beaux.

La Voie du Salut 35



Parmi les plus importants objectifs qu’Allah a visés à
travers la création, les plus grands objets d’épreuve, l’or-
dre qu’Il a donné de témoigner de Son unicité absolue et
de l’Adorer Lui seul sans rien lui associer. Dieu Très Haut
a précisé cette raison de la création de l’homme lorsqu’Il
a dit: « je n’ai créé les djinns et les hommes qu’afin
qu’ils m’adorent ». (Coran 51/56)
Dieu  a  créé  l’être  humain  pour  qu’elle  l’adore  et  le
connaisse par ses noms et attributs. Il leur a donné l’ordre
de faire cela. Celui d’entre eux qui se soumet et exécute
les ordres reçus sera parmi les bienheureux. Celui qui se
détourne de cela sera parmi les perdants. Il les rassemblera
inévitablement dans l’au-delà pour les rétribuer selon leur
attitude envers ses ordres et ses interdits.
Voilà pourquoi Allah évoque le démenti proféré par les
polythéistes à propos de son ultime rétribution des actes :
« et c’est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours,
alors que son Trône était sur l’eau, afin d’éprouver le-
quel de vous agirait le mieux. et si tu dis : «Vous serez
ressuscités après la mort», ceux qui ne croient pas di-
ront : «Ce n’est là qu’une magie évidente »  » (Coran
11/7). C’est-à-dire : si vous vous adressez à ceux-ci pour
les informer de la Résurrection après la mort, ils ne vous
croiront pas. Bien au contraire, ils vous opposeront le plus
sévère démenti et mettent en cause ton message en expri-
mant : Ce n’est là qu’une magie évidente. Pourtant, c’est
la vérité éclatante.

36 La Voie du Salut



Qu’est-ce qui m’attend ?
(Coran 4/78) « Où que vous soyez, la mort vous at-

teindra, fussiez-vous dans des tours fortifiées.  »
Il n’y a pas d’obstacle qui entrave l’ange de la mort de
prendre l’âme du décédé.
Pendant très longtemps, la mort avait comme définition,
l’arrêt des battements du cœur et des différentes fonctions
corporelles, mais les progrès scientifiques et les succès
réalisés dans le domaine des transplantations ont rendu
cette définition obsolète. Il a fallu donner une autre défi-
nition, alors on a avancé celle de la mort des cellules du
cerveau et leur assèchement qui bloque ainsi la circulation
du sang et de l’oxygène. Malheureusement, cette défini-
tion a perdu tout fondement scientifique quand le progrès
médical a réussi à maintenir le cerveau en activité pour
une durée indéterminée. Ces définitions s’appuient sur des
observations physiques, laissent de côté l’aspect spirituel ou
métaphysique, mais ne répondent pas au besoin des croyants
pour qui la mort est le processus au cours duquel l’âme quitte
le  corps. Pour  le musulman,  la mort  est  un passage d’un
monde éphémère vers un monde éternel. La mort est une par-
tie  intégrante de  la vie, celle-ci est considérée comme un
champ dans lequel il ne sèmera que le bien. Pour y parvenir,
il doit vivre dans un équilibre constant entre la crainte pieuse
de Dieu qui l’empêche de faire le mal et l’espoir en Lui qui
lui révèle le bien et le pardon. Cependant, au moment de sa
mort, il doit avoir une pensée en Dieu et faire dominer
l’espoir,  car  son Seigneur  pardonne  et  Sa Miséricorde
passe avant sa colère. Par ailleurs, le mourant doit être en-
touré de gens pieux qui lui inspirent le bien et la vertu.

La Voie du Salut 37



À ce moment-là, on lui fait répéter, avec douceur, le té-
moignage de foi « Là ilâha illa Allah  » qui signifie qu’il
n’y a qu’un seul Dieu, et on invoque Dieu pour lui, la lec-
ture du Coran, est recommandée (moustahab), ainsi que
le fait de mettre le mourant dans la direction de la Mecque
dite : La «Qibla».
Une fois la personne morte, on lui ferme les yeux et qua-
tre devoirs restent à accomplir dans son accompagnement.
Qu’elle soit lavée.
Mise dans le linceul.
Qu’on célèbre la prière mortuaire sur elle.
Qu’on l’enterre.

Tout ce rituel est codifié par la jurisprudence suivant les
recommandations du prophète Muhammad (PBSL). L’ac-
complissement de ces quatre devoirs envers le défunt est
exclusivement confessionnel. Ils ne doivent être pratiqués
que par des musulmans.
Les personnes mortes seront ressuscitées le jour du ju-
gement dernier comme elles sont enterrées.
Face à cela, le Prophète (BSL) a dit : « Certes, quand

un homme est en train de quitter le monde d’ici-bas
pour rejoindre l’au-delà, des anges blancs au visage
aussi brillant que le soleil, descendent du ciel, munis
de linceuls apportés du paradis et d’un parfum para-
disiaque. ils s’installent à vue d’œil (du mourant). Puis
l’ange de la mort s’approche de sorte à se mettre près
de la tête du mourant et dit : ô bonne âme ! Sortez
pour baigner dans la miséricorde et l’agrément d’Al-
lah. il (le rapporteur) déclare : l’âme s’écoule alors

38 La Voie du Salut



telle une goutte d’eau qui échappe d’une outre. L’ange
de la mort la collecte. dès qu’il la saisit, les autres
anges la lui arrachent en moins d’un clin d’œil et l’en-
veloppent dans l’un des linceuls et la parfument. Une
odeur comme celle des meilleurs muscs disponibles sur
terre s’en dégage. il (le rapporteur) poursuit : ils re-
montent au ciel avec, et chaque fois qu’ils passent près
d’un groupe d’anges, ils leur disent : quelle est cette
bonne âme ? À quoi ils répondent : celle d’un tel fils
d’un tel en l’appelant par ses meilleurs noms utilisés
au cours de sa vie sur terre (et il en sera ainsi) jusqu’à
leur arrivée au ciel le plus bas. ils demandent et ob-
tiennent qu’on le leur ouvre. Aussi, de chaque ciel, ses
meilleurs anges l’accompagnent jusqu’au ciel suivant
et, ce, jusqu’à leur arrivée au septième ciel où Allah le
Puissant et majestueux dira : Placez le registre de mon
fidèle serviteur à l’endroit le plus élevé, puis ramenez-
le sur terre, car c’est à partir d’elle que je les ai créés
et c’est dans ces entrailles que je vais les déposer et
c’est de là que je vais les sortir une nouvelle fois. On
ramène son âme dans son corps et deux anges se pré-
sentent à lui et le mettent assis…  » Le rapporteur a en-
suite cité un hadith évoquant l’interrogatoire dans la tombe
et la saisie de l’âme du mécréant… avant de dire : « ils
remontent au ciel et chaque fois, ils passent près d’un
groupe d’ange, ils disent : quelle est cette mauvaise
âme ? ils expriment : c’est celle d’un tel fils, d’un tel,
en l’appelant des pires noms qu’on lui appliquait ici-
bas. Cela continue jusqu’à leur arrivée au ciel le plus
bas. Puis, ils demandent qu’on le leur offre, mais on ne

La Voie du Salut 39



le leur ouvre pas ». Ensuite le Messager d’Allah (PSL)
récite : (Coran 7/40) « Ceux-là ne verront jamais s’ou-
vrir devant eux les portes du Ciel ni n’auront accès au
Paradis que quand le chameau aura traversé le chas
d’une aiguille ! ». Allah le Puissant et Majestueux dira:
placez son registre dans la couche la plus basse de la terre.
On jettera son âme alors. Il (le Prophète) récite : (Coran
22/31) « Celui qui Lui donne des associés est comme
quelqu’un qui, précipité du ciel, se trouve disputé par
des oiseaux de proie ou emporté par le vent vers un
abîme sans fond ». On ramène son âme dans son corps et
deux anges se présentent et le mettent assis… Ensuite, il
évoqua l’interrogatoire dans la tombe. Le Prophète (BSL)
a dit : « Les anges se présentent au mourant. S’il est un
homme pieux, ils disent (à son âme) : ô bonne âme ayant
animé un bon corps, sors louable et reçoit une bonne nou-
velle, délices, repos et sérénité auprès d’un maître qui
n’est pas en colère. On ne cessera de lui répéter ces propos
jusqu’à ce qu’elle sorte. Puis, on la fait monter au ciel et
demande qu’on la lui ouvre. On déclarera alors : qui est
celui-là ? À quoi, on répondra : un tel fils d’un tel. ils di-
ront un tel ? On dira : bienvenue à une bonne âme qui
animait un bon corps. Sors louable et reçoit une bonne
nouvelle, délices, repos et sérénité auprès d’un maître
qui n’est pas en colère. On ne cessera de lui répéter ces
propos jusqu’à ce qu’elle arrive au ciel où se trouve
Allah le Puissant et majestueux.

Si le mort était un homme du mal, l’ange lui dira :
sors, ô mauvaise âme qui animait un mauvais corps.
Sors décriée. reçois la mauvaise nouvelle d’une bois-

40 La Voie du Salut



son chaude et polluée et d’une autre diversifiée, mais
de même nature. On ne cessera de le lui répéter ces
propos jusqu’à ce qu’elle sorte. Puis, on la fait monter
au ciel, mais on ne la lui ouvre pas. On dira : qui est
celui-là ? On dira : c’est tel fils d’un tel. On dira : pas
de bienvenue pour une mauvaise âme qui animait un
mauvais corps. rentre décriée, car on ne t’ouvrira pas
les portes du ciel. On la renverra depuis le ciel pour
qu’elle regagne la tombe. »
Dans ces deux hadiths, on explique l’état de l’âme après
la mort et avant l’enterrement. Si elle avait appartenu à un
fidèle croyant, les anges lui apportent la bonne nouvelle
avant même de la saisir, accompagnée du pardon et de
l’agrément d’Allah. Les anges vont parfumer cet homme
et le feront monter heureux à son Maître Transcendant.
Allah le Puissant et Majestueux dira : « Placez le registre
de mon fidèle serviteur à l’endroit le plus élevé avant
de la ramener sur terre…  »On ramènera l’âme au corps
qu’elle avait animé. Puis, on interrogera la personne dans
sa tombe et Allah la raffermira à l’aide de la parole rassu-
rante et on lui élargira sa tombe à portée de vue. Quant à
l’âme du mécréant, les anges lui annonceront son accès à
l’enfer et le dépit qu’elle suscite auprès d’Allah. Après, on
la fait monter, honteuse, humiliée et peureuse. On ne lui
ouvrira pas les portes du ciel. Puis, on la jettera par terre
avant de la réinsérer dans le corps qu’elle avait animé. Son
détenteur sera éprouvé dans sa tombe qui se rétrécira sur
lui  et  l’exposera  à  la  chaleur  de  l’enfer  et  à  ses  vents
chauds.

La Voie du Salut 41



La période qui sépare la saisie de l’âme, l’enterrement
et l’interrogatoire dans la tombe est, pour le croyant, le
début d’un heureux voyage éternel, car on l’informera de
son accès au paradis et sa durable jouissance de ses dé-
lices. On placera son registre à  l’endroit  le plus élevé.
C’est alors que son âme sera contente et heureuse pour
toujours.
Pour le mécréant, c’est le début d’un douloureux voyage
éternel puisqu’il a suscité le dépit d’Allah et l’on ne lui
ouvrira pas les portes du ciel ni celles de la miséricorde.
Son registre sera intégré au sijjin (livre cacheté) pour que
son âme reste éternellement malheureuse.
Ces affaires relèvent du mystère (divin) que le musul-
man doit accepter avec soumission sans s’interroger sur
leur modalité. En effet, personne en dehors d’Allah ne
connaît la réalité et la modalité de la vie transitoire (celle
qui se déroule entre la mort et la résurrection).
L’âme restituée au corps dans la tombe ne l’aimera pas
comme elle le faisait au cours de sa vie ici-bas, car la vie
dans la tombe est une vie transitoire dont nous ne connais-
sons pas la nature, puisqu’on ne nous l’a pas révélée. On
ne nous a pas informés de toutes ces affaires mystérieuses.
Dès lors, nous devons nous arrêter conformément à la pa-
role du Très-haut : (Coran 17/36) « N’affirme rien dont
tu ne sois sûr ! effectivement, il sera demandé compte
à l’homme de ce qu’il aura fait de l’ouïe, de la vue et
du cœur.  »

42 La Voie du Salut



Où irai-je ?
Une fois vécu sur terre, nous allons tous rendre compte
de nos mauvais et bonnes actions auprès de notre Sei-
gneur. Certains seront au paradis tandis que d’autres iront
en enfer. (Coran 59/20) « Les gens de l’enfer et du pa-
radis ne sont pas équivalents. Les gens du paradis se-
ront eux les gagnants et les victorieux.  »
(Coran 47/15) « Voici la description du Paradis qui a

été promis aux pieux: il y aura là des ruisseaux d’une
eau jamais malodorante, et des ruisseaux d’un lait au
goût inaltérable, et des ruisseaux d’un vin délicieux à
boire, ainsi que des ruisseaux d’un miel purifié. et il y a
là, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi qu’un par-
don de la part de leur Seigneur. [Ceux-là] seront-ils pareils
à ceux qui s’éternisent dans le Feu et qui sont abreuvés
d’une eau bouillante qui leur déchire les entrailles?  »
Mes frères de foi, celui qui est intelligent, celui qui est
perspicace, c’est celui qui prend des provisions de son bas
monde pour son au-delà. C’est celui qui ne vend pas son
au-delà pour un bien du bas monde. Les gens au jour du
jugement seront une partie au paradis et une partie en enfer.
Il s’agit des deux résidences, les gens n’en auront pas d’au-
tres. Alors vois, mon frère, laquelle tu choisis pour toi !
La  nourriture  des  gens  du  paradis  est  telle  :  (Coran
56/20-21) « et des fruits qu’ils préfèrent et la chair de
volatile qu’ils désirent.  » (Coran 69/23-24) « Les arbres
dont les fruits sont faciles à cueillir, mangez et buvez
en paix, c’est une rétribution pour ce que vous avez ac-
compli dans des jours révolus.  »

La Voie du Salut 43



Pour ce qui est de la nourriture des gens de l’enfer, elle
est telle : (Coran 88/6-7) « ils n’auront pas d’autre nour-
riture que de ḍarī` qui ne nourrit pas et ne donne pas
la satiété.  »
Et le Zaqqoum est un arbre qui a une très laide appa-
rence, une très laide odeur et dont les fruits ont un goût
très désagréable. (Coran 44/43-46) «Az-Zaqqoum est un
arbre qui sera une nourriture pour le désobéissant et
il est comme en ébullition dans les ventres, de l’ébulli-
tion de l’eau qui est extrêmement chaude.  » (Coran
69/36-37) « ils n’auront pas d’autre nourriture que le
ghislīn, que les désobéissants consommeront.  »
Les gens du paradis auront pour boisson du nectar, du
raḥīq qui est une source au paradis embaumée de musc
dans des récipients qui sont scellés de musc et mélangé
avec du tasnīm qui est également une source au paradis
d’un très haut degré. (Coran 83/25-28) « ils recevront
comme boisson du rahīq qui est mélangé avec du musc
et en cela que les gens se concurrencent pour essayer
de l’obtenir. il est mélangé avec du tasnīm qui est une
source de laquelle vont boire ceux qui ont les plus hauts
degrés.  »
Quant à la boisson des gens de l’enfer, il s’agit d’une
eau extrêmement chaude. (Coran 78/24-25) « ils ne goû-
teront ni fraîcheur, ni boisson, si ce n’est une boisson
extrêmement chaude, du hamīm et du ghassāq.  » Le
Hamīm est une boisson qui est extrêmement chaude et le
ghassāq est ce qui coule de la peau des gens de l’enfer. Ce
sont les anges du châtiment qui leur donneront à boire, de
sorte que leurs intestins s’en déchirent.

44 La Voie du Salut



(Coran 18/29) «dis : «La vérité provient de votre Sei-
gneur. Quiconque le veut, qu’il croie, quiconque le
veut, qu’il dénie». Nous avons préparé pour les injustes
un feu dont les tourbillons de fumée les cernent. et s’ils
appellent au secours, ils seront secourus avec une eau
semblable à du métal fondu qui calcine les visages. Quelle
mauvaise boisson ! Quel mauvais lieu de repos !  »
Les vêtements des gens du paradis sont des vêtements
très fins, de brocart, c’est-à-dire de la soie qui est fine et
de la soie qui est épaisse. Ils auront des parures, des bra-
celets en argent et leur Seigneur leur accordera à boire des
boissons pures. Quant aux gens de l’enfer, leurs vêtements
seront de feu. (Coran 22/19) « Ceux qui ont mécru, il leur
sera découpé des vêtements de feu et de l’eau extrême-
ment chaude sera déversée par-dessus leur tête.  »
Les gens du paradis seront à l’image de leur père Adam,
paix sur lui, soixante coudées de haut sur sept coudées de
large, ils auront un très beau visage, ils ressemblent à You-
cûf, le véridique, dans sa beauté. Quant aux gens de l’en-
fer, Allah augmente leur taille pour qu’ils augmentent en
châtiment au point que la molaire du non-croyant au jour
du jugement sera de la taille de la montagne de Ouḥoud.
Entre  ses  épaules,  il  y  a  la  distance  de  trois  jours  de
marche. Chaque fois que leur peau est brûlée, ils seront
recouverts d’une autre peau. (Coran 4/56) « Chaque fois
que leur peau sera cuite, Nous la leur changerons par
une autre peau pour qu’ils goûtent au châtiment.  »
Mes frères de foi, notre Seigneur dit au sujet des gens
de l’enfer :

La Voie du Salut 45



(Coran 67/7) «Lorsqu’ils y sont projetés, l’enfer émet-
tra un son tant il est en ébullition. »
Ainsi, lorsque les non-croyants seront jetés en enfer, ils
y seront lancés comme du bois dans le feu immense et
l’enfer émettra un son qui est très laid, comme le broie-
ment d’un âne tellement le feu se consume et bout. Quant
aux gens du paradis, ils n’entendront pas au paradis des
choses laides, mauvaises, ni ce qui va les déranger.
(Coran 56/25-26) « ils n’y entendront ni futilité ni

blasphème ; mais seulement les propos : «Salam!
Salam!»... [Paix ! paix !]  »
Que chacun d’entre nous se rende des comptes et qu’il
considère ce qu’il a préparé comme provision pour le jour
de la résurrection, afin qu’il soit au nombre de ceux au
sujet desquels il est parvenu :
(Coran 88/8-16) « des visages seront réjouis ce jour-

là, satisfaits de ce qu’ils ont accompli, dans un paradis élevé
où ils n’entendront pas de mauvaises paroles, où il y a des
sources d’eau qui coulent, où il y a des lits élevés, des verres
qui sont posés, des oreillers rangés et des tapis étalés.  »
Et par crainte d’être au nombre de ceux au sujet desquels
il est parvenu :
(Coran 88/2-7) «des visages ce jour-là seront apeurés,

ils vont endurer un feu très chaud, ils seront abreuvés
d’une source d’eau d’un très mauvais goût. ils n’au-
ront pas d’autre nourriture si ce n’est du ḍarī` qui ne
nourrit pas et ne donne pas la satiété.  »
Et le poète a dit :
« La mort est telle une porte par laquelle chacun va passer.

46 La Voie du Salut



Ah, si seulement je savais quelle sera ma demeure une
fois, je serai passé!
La demeure sera un paradis d’Éden, si tu agis conformé-
ment à ce que le Seigneur agrée.
Mais ce sera l’enfer si tu agis autrement.
Ce seront deux demeures, que les gens vont occuper.
Alors, regarde bien où tu voudras aller.  »
Médite, mon frère, ce que tu as préparé, quelle résidence
tu t’es commandée, car dans l’au-delà, il n’y a pas d’autre
logement, si ce n’est le paradis ou l’enfer. Et les gens du
paradis et de l’enfer ne sont pas équivalents. Préserve-toi
et ta famille d’un feu en apprenant ce qu’Allah t’a ordonné
d’apprendre comme religion, accomplis ce qu’Allah t’a
ordonné d’accomplir et évite ce qu’Il t’a interdit de faire
afin d’être sauvé dans l’au-delà, sauvé d’un feu dont le
combustible est fait d’hommes et de pierres.

(Coran 66/6) « Ô vous qui avez cru ! Préservez vos
personnes et vos familles, d’un Feu dont le combustible
sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges
rudes, durs, ne désobéissant jamais à dieu en ce qu’il
leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur or-
donne. »

La Voie du Salut 47



mOUhAmmAd
Le statut du Prophète Mouhamad PSL pour les musul-
mans est grand. Il réside dans le cœur, la conscience et
l’âme de chaque musulman. Le prophète Mohamed PSL
est le maître de l’humanité, le meilleur de l’espèce hu-
maine, le plus célèbre de l’histoire, le plus savant, le plus
pieux et le plus craignant de Dieu Tout-Puissant. Le Coran
dit  sur  le prophète Mouhammad PSL  : « muhammad
n’est qu’un messager - des messagers avant lui sont
passés - S’il mourait donc ou s’il était tué, retourne-
riez-vous sur vos talons? Quiconque retourne sur ses
talons ne nuira en rien à dieu; et dieu récompensera
bientôt les reconnaissants.» (Coran 3/144) « Nous t’avons
envoyé (ô mohammed) avec la vérité, comme annoncia-
teur et avertisseur… S’ils (les incrédules) te traitent d’im-
posteur, ceux qui vécurent avant eux ont crié au
mensonge quand leurs Prophètes vinrent à eux avec des
preuves évidentes, les écritures et le Livre Lumineux.»
(Coran 35/24-25). «Ô gens du Livre ! Notre messager (mo-
hammed), est venu pour vous instruire sur la cessation
des messagers (de dieu), afin que vous ne puissiez pas
dire : «il ne nous est venu ni Annonciateur ni Avertisseur.
» Voilà (maintenant) qu’un Annonciateur et un Avertisseur
est  venu  à vous. Et Allah  est Omnipotent.»  (Coran 5/19)
«Nous t’avons fait une révélation comme Nous fîmes à
Noé et aux prophètes après lui. et Nous avons fait révé-
lation à Abraham, à ismaël, à isaac, à Jacob, aux Tribus,
à Jésus, à Job, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné
le Zabour à david.» (Coran 4/163)

48 La Voie du Salut



Le Messager de l’Islam BSL – que la bénédiction et la
paix soient sur lui – a été envoyé à tous les peuples, aux
djinns et aux hommes, et aucun musulman ne peut s’écar-
ter  de  sa  loi  qui  est  elle-même  originellement  dérivée
d’Allah (Dieu). Allah a accordé au prophète Mohamed de
nombreuses  caractéristiques  qu’aucun  autre  prophète
n’avait, et elles étaient nombreuses. À son tour, sa com-
munauté possède des caractéristiques qui n’ont été accor-
dées à aucune autre communauté de l’humanité. Le meilleur
de cette communauté est celui qui craint Dieu le plus, elle
respecte les véritables lois de l’Islam, en tant que mode de
vie, et pas seulement en tant que religion de culte. Si les gens
étaient vraiment conscients de la position de ce grand pro-
phète, aucun extrémisme ni radicalisme n’existerait jamais.
L’islam est une religion de tolérance et de paix dans tous les
domaines et aspects de la vie. Le prophète Mouhamed est dé-
crit comme “Khaleel el-Rahman”, ce qui signifie le compa-
gnon du plus miséricordieux. L’une de ses vertus est qu’il est
un martyr et un héraut. Le prophète Mouhamed est le dernier
prophète envoyé par Dieu : « mouhammed n’a jamais été
le père de l’un de vos hommes, mais le messager d’Allah
et le dernier des prophètes. Allah est Omniscient »
(Coran 33/40). Il est une bénédiction d’Allah (Dieu) pour
l’humanité. Obéir et faire allégeance au prophète de l’is-
lam, c’est obéir et faire allégeance à Allah. Croire en lui,
c’est croire en Allah. Il est une miséricorde et une lumière
pour l’humanité. « dis (ô mouhammed) ! : « Si vous
aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera
alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est certes
Pardonneur et miséricordieux  » » (Coran 3/31).

La Voie du Salut 49



Le Coran représente le plus grand miracle de notre cher
Prophète envoyé à toute l’humanité.
Sachant que ma plume est minime et ne pèse rien pour
écrire à propos de cette figure démesurée, nous trouvons né-
cessaire de faire appel aux écrivains, historiens et personna-
lités emblématiques de l’histoire. Ils ont écrit sur le Prophète
Mouhammad (paix et salut sur lui) avec admiration, respect
et reconnaissance. Voici quelques citations et opinions nota-
bles de figures importantes qui témoignent de l’impact de
Mouhammad dans l’histoire et sur la civilisation :
Alphonse de Lamartine «Si la grandeur de l’âme se me-
surait par la grandeur de l’œuvre, Mouhammad serait cer-
tainement l’un des plus grands de tous les hommes. Il a
fondé  un  empire  spirituel  plus  durable  que  ceux  des
grandes civilisations du passé.» 
Bernard Shaw «J’ai toujours été impressionné par Mou-
hammad. Il a une grande sagesse, une profonde humilité
et un esprit d’une pureté exceptionnelle. Si une personne
est appelée à être un modèle pour l’humanité, ce sera lui.» 

Mahatma Gandhi «Je suis admiratif du caractère du Pro-
phète Mouhammad. Il était une personne de grande hu-
manité et de compassion, un homme qui a su amener une
grande révolution dans un monde plongé dans l’ignorance
et l’injustice.» 
Thomas Carlyle «Le Prophète Mouhammad, par  son
propre génie, a unifié l’Arabie. Il n’était ni un mystique
ni un prêtre. Il était un homme de la vie, un être humain
de génie, un homme dont les paroles avaient une puissance
gigantesque.» 

50 La Voie du Salut



Edward «Mouhammad était un grand homme et un vi-
sionnaire qui a su mobiliser des foules pour son projet re-
ligieux.  L’Islam,  malgré  les  critiques,  a  donné  à  la
civilisation un élan incroyable qui a durablement marqué
l’histoire.» 
W. Montgomery Watt «Mouhammad n’était ni un dicta-
teur ni un tyran, mais un dirigeant exceptionnel dont la vi-
sion, la patience et la sagesse ont permis d’unifier une
nation et de faire avancer le monde d’une manière sans
précédent. Son influence ne se limite pas à sa commu-
nauté, mais s’est propagée dans le monde entier.» 
Johann Wolfgang von Goethe «Je crois que Mouham-
mad a été un des plus grands génies de l’humanité, une
âme capable de guider une grande civilisation.» 
Michael H. Hart «Il n’y a pas de doute que Mouhammad
a eu l’impact le plus profond et le plus durable sur l’hu-
manité. Il a fondé une religion qui, encore aujourd’hui,
rassemble des milliards de croyants à travers le monde.» 
Viscount Hugu  «Mouhammad  a  changé  le  destin  du
monde, et son influence n’a cessé de croître à travers les
siècles. Il a incarné une véritable révolution spirituelle et
sociale.» 
Ralph Waldo Emerson «Mouhammad était un homme
parmi les hommes, mais son message et son influence ne
connaissent pas de limites. Il a révolutionné la pensée et
les pratiques religieuses et a laissé une empreinte indélé-
bile sur l’humanité.»
La plupart des écrivains et personnalités mentionnées
n’étaient pas des musulmans, mais leur admiration et leur
reconnaissance de l’importance de Mouhammad sont

La Voie du Salut 51



souvent basées sur des études, des recherches approfon-
dies, et des observations objectives sur son impact histo-
rique et spirituel.
Le Prophète Muhammad est respecté par les Arabes et
les musulmans du monde entier sous plusieurs titres ho-
norifiques, tels que «Rasoul Allah » (Messager de Dieu),
«Khatam an-Nabiyyin » (Sceau des Prophètes), et «Habib
Allah » (Bien-aimé de Dieu). Il est un modèle de vertu,
d’honnêteté et de  sagesse,  surnommé «Al-Amin »  (Le
Digne de Confiance) avant même la révélation divine. En
tant que «Al-Mustafa » (L’Elu) et «Al-Hadi » (Le Guide),
il est le guide ultime vers la vérité et la justice. Son rôle
ne se limite pas à un leader spirituel, mais inclut également
sa mission de réformateur et de dirigeant, transformant la
société arabe. Il est aussi «Rahmatan lil ‘Alamin » (Une
Miséricorde pour les mondes), apportant lumière et misé-
ricorde  à  l’humanité  entière. Son  enseignement  et  son
exemple de vie continuent de guider les croyants à travers
le monde. En vérité, le Prophète Mouhammad a enseigné
l’unicité de Dieu, la justice, la moralité, la compassion, la
prière,  la  solidarité  communautaire  et  la  quête  de  la
connaissance, guidant ses disciples vers une vie de piété,
d’éthique et d’humanité.
Il serait injuste de privilégier les paroles venues d’ail-
leurs tout en négligeant celles qui résonnent profondément
dans notre propre pays, le Sénégal, où se trouvent des en-
seignements riches et puissants qui méritent toute notre
attention et notre respect.
Les grands marabouts sénégalais, tels que Cheikh Ah-
madou Bamba, Cheikh Ibrahime Niasse, El Hadj Malick

52 La Voie du Salut



Sy, Cheikh Mouhidine Samba Diallo… ont toujours placé
le Prophète Mouhammad (PSL) au centre de leur ensei-
gnement spirituel. À travers leurs enseignements, écrits et
poèmes, ils ont magnifié sa lumière divine et son exemple
inégalé.  Cheikh  Ahmadou  Bamba,  dans  ses  œuvres
comme «Qasidat Matlaboul Fawzayni», célèbre la gran-
deur du Prophète, soulignant qu’il est le modèle par ex-
cellence à suivre pour toute âme en quête de purification
et de proximité avec Dieu. Cheikh Ibrahime Niasse, quant
à lui, évoque la lumière prophétique (Nur Mouhammad)
comme étant la source de toute sagesse et guidance, invi-
tant ses disciples à vivre dans l’amour et l’admiration du
Prophète. El Hadj Malick Sy, à travers ses écrits, a permis
aux Sénégalais et au monde entier de découvrir la véritable
essence de  l’Envoyé de Dieu,  le Prophète Muhammad
(PSL), sous ses aspects les plus profonds et lumineux. Son
œuvre Khilas al-Zahab se distingue comme étant la seule
dans le monde à décrire avec une telle précision et pro-
fondeur l’évolution du Prophète : de sa lumière divine à
son dernier moment terrestre, en passant par son humanité
et sa stature ultime en tant que Rassoul Allah, l’incarnation
du sceau des prophètes. Une telle œuvre mérite d’être ho-
norée pour la sagesse et la clarté qu’elle apporte à la com-
préhension du Prophète. Cheikh Mouhidine Samba Diallo
rappelle sans cesse que l’amour du Prophète est la clé pour
comprendre et vivre pleinement la foi. Ces enseignements,
imprégnés d’un profond respect et d’une dévotion iné-
branlable, nous rappellent que suivre le Prophète, c’est in-
carner l’amour, la paix et la vérité dans notre quotidien.
En somme, les écrits mentionnés ainsi que d’autres

La Voie du Salut 53



mentionnent l’importance profonde et respectueuse accor-
dée au Prophète Mouhammad (PSL). À travers leurs œu-
vres,  ces  marabouts  ont  su  transmettre  l’amour  et
l’admiration qu’ils portaient au Prophète, tout en offrant des
enseignements spirituels riches et profonds. Que ce soit par
des poèmes, des lettres de guidance ou des traités sur la foi,
ils ont toujours placé le Prophète comme modèle de vertu, de
lumière divine et de soumission à Dieu. Ces écrits, empreints
de sagesse, nous rappellent l’importance de suivre l’exemple
du Prophète Mouhammad dans notre quête spirituelle, afin
de vivre dans l’amour, la paix et l’humilité.
Par sa présence, il a su rallier les cœurs humains autour
d’un seul principe sacré : la soumission totale à la volonté
divine. Il a vécu dans la simplicité, mais sa sagesse et son
leadership ont marqué l’histoire de manière indélébile.
Nul n’a porté avec autant de majesté et de dignité la charge
de la révélation divine, l’enseignant non seulement par ses
paroles, mais aussi par sa vie exemplaire. Cet homme, issu
d’une lignée humble, a été choisi pour transmettre à l’huma-
nité  un message  universel,  un message  qui  transcende  le
temps, les frontières et les cultures. Ses actions étaient gui-
dées par une pureté de cœur, et sa vision du monde, celle d’un
équilibre parfait entre la justice divine et la miséricorde
infinie. Il serait facile de se laisser emporter et de consa-
crer des milliers de pages à parler de cette personne ines-
timable, mais il est temps de clore cette rubrique.
En sa présence, les cœurs se sont transformés, les âmes
s’étaient apaisées. Sa vie a incarné la vraie noblesse, non
pas celle qui est portée par la richesse ou la position so-
ciale, mais celle qui émane de la vérité, du sacrifice et de

54 La Voie du Salut



l’humilité. Chaque geste qu’il accomplissait, chaque mot
qu’il prononçait, était une manifestation de la lumière di-
vine. Et pourtant, jamais il n’a cherché à se faire une re-
nommée personnelle. Il était un serviteur de Dieu avant
tout, une âme consacrée, vivant chaque instant dans une
quête incessante de la volonté divine. Cet être extraordi-
naire ne recherchait ni pouvoir ni domination, mais plutôt
la paix et l’harmonie parmi les peuples. Il a prouvé, par
son comportement, que la véritable grandeur se trouve
dans l’humilité et dans l’amour inconditionnel de l’huma-
nité. Ses enseignements ont fait écho dans les âges à venir,
porteurs d’une sagesse intemporelle. À travers ses paroles,
il a non seulement guidé une communauté, mais a tracé
un chemin spirituel pour tous les peuples, leur offrant la
voie du salut par la justice, la compassion et la foi.
Son message a apporté la lumière dans un monde de té-
nèbres, offrant à ceux qui croyaient en lui la chance d’être
proches de Dieu. Sa mission n’était pas seulement reli-
gieuse, mais spirituelle, sociale et morale. Il a restauré
l’équilibre dans un monde chaotique, redonnant à l’huma-
nité un sens véritable à l’existence et à la relation avec le
Créateur. Par son exemple, il a rappelé que l’homme ne peut
trouver la paix intérieure qu’en se soumettant pleinement à
la volonté divine, dans la recherche du bien et de la vérité. Il
n’est ni plus ni moins qu’un guide pour l’humanité, celui qui
a montré le chemin vers l’harmonie divine, l’incarnation par-
faite de la sagesse et de la piété. Cet homme dont la lumière
continue d’illuminer le monde après plus de 1400 ans, cet
exemple de dignité et de piété, est connu sous le nom de Mu-
hammad, le Sceau des Prophètes.

La Voie du Salut 55



JéSUS-ChriST
Jésus, étant un homme né d’une mère sans père, est

reconnu par la plupart des chrétiens comme le Fils unique
de Dieu et comme l’une des trois personnes de la Trinité
divine. Selon la tradition chrétienne, Jésus est né il y a en-
viron 2000 ans à Bethléem, en Palestine (aujourd’hui Is-
raël). Il a vécu une vie humble et a enseigné à ses disciples
et aux foules qui le suivaient à travers des paraboles et des
enseignements moraux. Jésus est également connu pour
ses nombreux miracles, tels que la guérison des malades,
la multiplication des pains et des poissons, ainsi que la ré-
surrection de Lazare. Cependant, il est important de noter
que les croyances et les interprétations concernant Jésus
varient d’une tradition chrétienne à une autre. Certaines
branches du christianisme le considèrent comme Dieu in-
carné, tandis que d’autres le voient comme un prophète
ou un enseignant spirituel exceptionnel. La crucifixion de
Jésus à Jérusalem est un événement central dans sa bio-
graphie. Selon les Évangiles, il aurait été exécuté sur une
croix, mais aurait ensuite été ressuscité trois jours plus
tard, affirmant ainsi sa victoire sur la mort. Mais il est im-
portant de noter que certaines de ces précédentes paroles
ne concernent pas la foi musulmane. L’araméen est surtout
connu comme la langue de Jésus, mais il comprenait aussi
l’hébreu. Jésus fut appelé Yeshua dans son époque. 
Plusieurs attributions lui étaient conviées, Libérateur (1
Thess 1/10) : « et pour attendre du ciel son Fils, qu’il a
ressuscité des morts, Jésus qui nous délivre de la colère
à venir». Fidèle et Vrai. (Apocalypse 19/11) «J’ai vu le

56 La Voie du Salut



ciel ouvert, et il y avait devant moi un cheval blanc,
dont le cavalier s’appelle Fidèle et Vrai. Avec justice, il
juge et fait la guerre». Bon Pasteur (Jean 10/11) «Je suis
le bon pasteur. Le bon berger donne sa vie pour les bre-
bis». Grand souverain sacrificateur  : (Héb. 4/14) «Par
conséquent, puisque nous avons un grand souverain
sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus le Fils de dieu,
tenons fermement à notre confession». Chef de l’Église :
(Éph. 1/22) «et il mit toutes choses sous ses pieds et le
donna comme chef de toutes choses à l’église ».
Jésus, tout en étant le Prophète de Dieu, à l’image des
autres  Prophètes,  était  simultanément  Son  Messager,
puisqu’il a été chargé de transmettre les Paroles contenues
dans l’Évangile. Le Christ était le continuateur d’une longue
chaîne de Prophètes, dont la mission consistait à diffuser le
Message authentique émanant de Dieu, car tous les écrits pré-
cédents avaient été perdus, délaissés ou altérés. Le Coran at-
teste qu’il n’est pas le Fils de Dieu, qu’il n’a aucunement
appartenu à une Trinité, dont l’existence n’a été reconnue par
aucune autre religion monothéiste au monde.

La naissance de Jésus dans la Bible

(Matthieu 1) « 1 Généalogie de Jésus-Christ, fils de
david, fils d’Abraham. 2 Abraham engendra isaac;
isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses
frères; 3 Juda engendra de Thamar Pharès et Zara;
Pharès engendra esrom; esrom engendra Aram; 4
Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra
Naasson; Naasson engendra Salmon; 5 Salmon engen-

La Voie du Salut 57



dra Boaz de rahab; Boaz engendra Obed de ruth;
Obed engendra isaï; 6 isaï engendra david. Le roi
david engendra Salomon de la femme d’Urie; 7 Salo-
mon engendra roboam; roboam engendra Abia; Abia
engendra Asa; 8 Asa engendra Josaphat; Josaphat en-
gendra Joram; Joram engendra Ozias; 9 Ozias engen-
dra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz
engendra ezéchias; 10 ezéchias engendra manassé;
manassé engendra Amon; Amon engendra Josias; 11
Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la
déportation à Babylone; 12 Après la déportation à Ba-
bylone, Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engen-
dra Zorobabel; 13 Zorobabel engendra Abiud; Abiud
engendra eliakim; eliakim engendra Azor; 14 Azor
engendra Sadok; Sadok engendra Achim; Achim en-
gendra eliud; 15 eliud engendra eléazar; eléazar en-
gendra matthan; matthan engendra Jacob; 16 Jacob
engendra Joseph, l’époux de marie, de laquelle est né
Jésus, qui est appelé Christ; 17 il y a donc en tout qua-
torze générations depuis Abraham jusqu’à david, qua-
torze générations depuis david jusqu’à la déportation
à Babylone, et quatorze générations depuis la dépor-
tation à Babylone jusqu’au Christ; 18 Voici de quelle
manière arriva la naissance de Jésus-Christ. marie, sa
mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte,
par la vertu du Saint-esprit, avant qu’ils eussent ha-
bité ensemble; 19 Joseph, son époux, qui était un
homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se pro-
posa de rompre secrètement avec elle; 20 Comme il y
pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en

58 La Voie du Salut



songe, et dit : Joseph, fils de david, ne crains pas de
prendre avec toi marie, ta femme, car l’enfant qu’elle
a conçu vient du Saint-esprit; 21 elle enfantera un fils,
et tu lui donneras le nom de Jésus; c’est lui qui sauvera
son peuple de ses péchés; 22 Tout cela arriva afin que
s’accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le
prophète : 23 Voici, la vierge sera enceinte, elle enfan-
tera un fils, et on lui donnera le nom d’emmanuel, ce
qui signifie dieu avec nous; 24 Joseph s’étant réveillé
fit ce que l’ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit
sa femme avec lui; 25 mais il ne la connut point
jusqu’à ce qu’elle eût enfanté un fils, auquel il donna
le nom de Jésus.  »
(Matthieu 2/1-12) « Jésus étant né à Bethléhem en

Judée, au temps du roi hérode, voici des mages
d’Orient arrivèrent à Jérusalem, et dirent: Où est le
roi des Juifs qui vient de naître ? car nous avons vu
son étoile en Orient, et nous sommes venus pour l’ado-
rer. Le roi hérode, ayant appris cela, fut troublé, et
tout Jérusalem avec lui. il assembla tous les principaux
sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s’informa
auprès d’eux où devait naître le Christ. ils lui dirent :
A Bethléhem en Judée ; car voici ce qui a été écrit par
le prophète : et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n’es
certes pas la moindre entre les principales villes de
Juda, Car de toi sortira un chef Qui paîtra israël, mon
peuple. Alors hérode fit appeler en secret les mages, et
s’enquit soigneusement auprès d’eux depuis combien
de temps l’étoile brillait. Puis il les envoya à Bethlé-
hem, en disant : Allez, et prenez des informations

La Voie du Salut 59



exactes sur le petit enfant ; quand vous l’aurez
trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j’aille aussi moi-
même l’adorer. Après avoir entendu le roi, ils partirent.
et voici, l’étoile qu’ils avaient vue en Orient marchait
devant eux jusqu’à ce qu’étant arrivée au-dessus du
lieu où était le petit enfant, elle s’arrêta. Quand ils
aperçurent l’étoile, ils furent saisis d’une très grande
joie. ils entrèrent dans la maison, virent le petit enfant
avec marie, sa mère, se prosternèrent et l’adorèrent;
ils ouvrirent ensuite leurs trésors, et lui offrirent en
présent de l’or, de l’encens et de la myrrhe. Puis, divi-
nement avertis en songe de ne pas retourner vers hé-
rode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.  »
(Luc  1/27-38)  « auprès d’une vierge fiancée à un

homme de la maison de david, nommé Joseph. Le nom
de la vierge était marie. L’ange entra chez elle, et dit :
Je te salue, toi à qui une grâce a été faite ; le Seigneur
est avec toi. Troublée par cette parole, marie se deman-
dait ce que pouvait signifier une telle salutation. L’ange
lui dit : Ne crains point, marie; car tu as trouvé grâce
devant dieu. et voici, tu deviendras enceinte, et tu en-
fanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus. il
sera grand et sera appelé Fils du Très haut, et le Sei-
gneur dieu lui donnera le trône de david, son père. il
règnera sur la maison de Jacob éternellement, et son
règne n’aura point de fin. marie dit à l’ange : Com-
ment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point
d’homme ? L’ange lui répondit : Le Saint-esprit vien-
dra sur toi, et la puissance du Très haut te couvrira de
son ombre. C’est pourquoi le saint enfant qui naîtra de

60 La Voie du Salut



toi sera appelé Fils de dieu. Voici, élisabeth, ta pa-
rente, a conçu, elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle
qui était appelée stérile est dans son sixième mois. Car
rien n’est impossible à dieu. marie dit : Je suis la ser-
vante du Seigneur ; qu’il me soit fait selon ta parole !
et l’ange la quitta.  »

Observer ses versets ci-après :
(Jean 6/42) « et ils disaient : N’est-ce pas là Jésus, le fils

de Joseph, celui dont nous connaissons le père et la mère
? Comment donc dit-il : Je suis descendu du ciel ? »
(Jean 3) « 14 et comme moïse éleva le serpent dans

le désert, il faut de même que le Fils de l’homme soit
élevé, 15 afin que quiconque croit en lui ait la vie éter-
nelle.  »
(Matthieu 1/1) « Généalogie de Jésus-Christ, fils de

david, fils d’Abraham.  »
En effet, selon la Bible, Jésus est le fils de Joseph, il est
le fils de l’Homme, et en outre, il est le fils de David. De
plus, vous (chrétiens) dites qu’il est fils de Dieu. Dites-
nous, Jésus a combien de pères ? Voici votre réponse ci-
après :
(Coran 2/87) « en vérité, Nous avons donné le Livre

à moïse et, après lui, Nous avons envoyé des messagers
à la suite. et à Jésus, fils de marie, Nous avons donné
des preuves et Nous l’avons aidé de l’esprit de sainteté.
Chaque fois, donc, qu’un messager vous apportait ce
que vous-mêmes ne désiriez pas, comme vous vous en-
fliez d’orgueil ! Car les uns, vous traitiez de menteurs
et les autres, vous tuiez.  »

La Voie du Salut 61



Jésus est le fils de Marie, un homme, un prophète, un
envoyé de Dieu, né d’une mère sans père. Tel est l’accom-
plissement des quatre façons dont Dieu a voulu la création
humaine.
(Jean 2) « 1 Trois jours après, il y eut des noces à

Cana en Galilée. La mère de Jésus était là, 2 et Jésus
fut aussi invité aux noces avec ses disciples. 3 Le vin
ayant manqué, la mère de Jésus lui dit : ils n’ont plus
de vin. 4 Jésus lui répondit : Femme, qu’y a-t-il entre
moi et toi ? mon heure n’est pas encore venue. 5 Sa
mère dit aux serviteurs : Faites ce qu’il vous dira. 6 Or,
il y avait là six vases de pierre, destinés aux purifica-
tions des Juifs, et contenant chacun deux ou trois me-
sures. 7 Jésus leur dit : remplissez d’eau ces vases. et
ils les remplirent jusqu’au bord. 8 Puisez maintenant,
leur dit-il, et portez-en à l’ordonnateur du repas. et ils
en portèrent. 9 Quand l’ordonnateur du repas eut
goûté l’eau changée en vin,-ne sachant d’où venait ce
vin, tandis que les serviteurs, qui avaient puisé l’eau,
le savaient bien,-il appela l’époux, 10 et lui dit : Tout
homme sert d’abord le bon vin, puis le moins bon
après qu’on s’est enivré; toi, tu as gardé le bon vin
jusqu’à présent.  »

La naissance de Jésus dans le Saint Coran

Pour l’Islam, en vérité, la Vierge Marie ne saurait être
une mère divine. Elle a toujours été et restera un être hu-
main, de même que  son  fils,  le Christ,  Jésus. Seule  la
conception de ce dernier a été miraculeuse. 

62 La Voie du Salut



(Coran 66/12) « de même, marie, la fille d’imran qui
avait préservé sa virginité; Nous y insufflâmes alors de
Notre esprit. elle avait déclaré véridiques les paroles
de son Seigneur ainsi que Ses Livres: elle fut parmi les
dévoués. »

Voici ce que dit Coran : 
(Coran 19) « 16. mentionne, dans le Livre (le Coran),

marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers
l’Orient. 17. elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui
envoyâmes Notre esprit (Gabriel), qui se présenta à
elle sous la forme d’un homme parfait. 18. elle dit :
«Je me réfugie contre toi auprès du Tout miséricor-
dieux. Si tu es pieux, [ne m’approche point]. 19. il dit
: «Je suis en fait un messager de ton Seigneur pour te
faire don d’un fils pur». 20. elle dit : «Comment au-
rais-je un fils, quand aucun homme ne m’a touchée, et
je ne suis pas prostituée ? « 21. il dit : «Ainsi sera-t-
il ! Cela m’est facile, a dit ton Seigneur ! et Nous fe-
rons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde
de Notre part. C’est une affaire déjà décidée». 22. elle
devient donc enceinte [de l’enfant], et elle se retira avec
lui en un lieu éloigné. 23. Puis les douleurs de l’enfan-
tement l’amenèrent au tronc du palmier, et elle dit :
«malheur à moi! Que je fusse morte avant cet instant!
et que je fusse totalement oubliée! « 24. Alors, il l’ap-
pela d’au-dessous d’elle , [lui disant :] «Ne t’afflige pas.
Ton Seigneur a placé à tes pieds une source. 25. Secoue
vers toi le tronc du palmier : il fera tomber sur toi des
dattes fraîches et mûres. 26. mange donc et bois et que

La Voie du Salut 63



ton œil se réjouisse ! Si tu vois quelqu’un d’entre les
humains, dis [lui :] «Assurément, j’ai voué un jeûne au
Tout miséricordieux : je ne parlerai donc aujourd’hui
à aucun être humain». 27. Puis, elle vint auprès des
siens en le portant [le bébé]. ils dirent : «Ô marie, tu
as fait une chose monstrueuse ! 28. Sœur de haroun ,
ton père n’était pas un homme de mal et ta mère n’était
pas une prostituée». 29. elle fit alors un signe vers lui
[le bébé]. ils dirent : «Comment parlerions-nous à un
bébé au berceau ? « 30. mais [le bébé] dit : «Je suis
vraiment le serviteur d’Allah. il m’a donné le Livre et
m’a désigné Prophète. 31. Où que je sois, il m’a rendu
béni; et il m’a recommandé, tant que je vivrai, la
prière et la Zakat ; 32. et la bonté envers ma mère. il
ne m’a fait ni violent ni malheureux. 33. et que la paix
soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai,
et le jour où je serai ressuscité vivant». 34. Tel est issa
(Jésus), fils de marie : parole de vérité, dont ils dou-
tent. 35. il ne convient pas à Allah de S’attribuer un
fils. Gloire et Pureté à Lui! Quand il décide d’une
chose, il dit seulement : «Soi ! « et elle est.  »

Verset concernant aussi la naissance de Jésus dans le
Saint Coran
(Coran 3/45-53) «Quand les anges dirent : «Ô marie,

voilà qu’Allah t’annonce une parole de Sa part: Son
nom est Al massîh (le messie), issâ (Jésus), fils de
marie, illustre ici-bas comme dans l’au-delà et l’un des
rapprochés. dans le berceau, il parlera aux gens, tout
comme en son âge mûr; et il sera du nombre des gens

64 La Voie du Salut



de bien.» elle dit: «Seigneur, comment y aurait-il pour
moi un enfant quand aucun homme ne m’a touché?»
– «Comme cela!» dit-il. Allah crée ce qu’il veut :
quand il décide d’une chose, rien d’autre. il dit: «Sois
» et c’est. et Allah lui enseigne le Livre et la sagesse et
la Thora et l’évangile. et le voilà messager aux enfants
d’israël – «en vérité, si je viens à vous, c’est avec un
signe de la part de votre Seigneur. Oui, pour vous, je
pétris de glaise une figure d’oiseau, puis je souffle de-
dans : et, par la permission d’Allah, c’est un oiseau. et
je guéris l’aveugle-né et le lépreux et je ressuscite les
morts par la permission d’Allah. et je vous apprends
ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos
maisons. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes
croyants! et me voici pour confirmer ce qu’il y a de-
vant moi du fait de la Thora, et pour vous rendre licite
partie de ce qui vous était interdit. et je suis venu à
vous avec un signe de votre Seigneur. Craignez Allah,
donc, et obéissez- moi! Oui, Allah est mon Seigneur et
votre Seigneur. Adorez-le donc: c’est un chemin droit.»
Puis, quand Jésus sentit de la mécréance de leur part,
il dit: «Qui sont mes secoureurs en Allah?» – Les apô-
tres dirent: «Nous sommes les secoureurs d’Allah.
Nous croyons en Allah. et sois témoin que, certes, nous
sommes des Soumis. Seigneur, nous avons cru en ce
que Tu as fait descendre et suivi le messager. inscris-
nous, donc, parmi les témoins.»»
(Coran 3/59) « Oui, au regard d’Allah, il en est de

Jésus comme d’Adam qu’il créa de poussière puis à
qui il dit: «Sois » : et il fut.  »

La Voie du Salut 65



Les miracles de Jésus 
Le Coran est clair sur ce point, Jésus accomplissait les
miracles  par  la  volonté  et  la  permission  d’Allah,  tout
comme les autres prophètes qui étaient venus avant lui. Le
Coran dit : (3/49) « et il sera le messager aux enfants
d’israël, [et leur dira] : «en vérité, je viens à vous avec
un signe de la part de votre Seigneur. Pour vous, je
forme de la glaise comme la figure d’un oiseau, puis je
souffle dedans : et, par la permission de dieu, cela de-
vient un oiseau. et je guéris l’aveugle-né et le lépreux,
et je ressuscite les morts, par la permission de dieu. et
je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous
amassez dans vos maisons. Voilà bien là un signe, pour
vous, si vous êtes croyants !  »
La bible nous confirme cela, en effet Jésus disait  : «

C’est par le doigt de dieu que moi, je chasse les démons
» (Luc 11/20). Avant de ressusciter Lazare, Jésus avait
d’abord prié Dieu, et Lui demanda de l’exaucer : (Jean 11)
« 38 Jésus frémissant de nouveau en lui-même, se rendit
au sépulcre. C’était une grotte, et une pierre était placée
devant. 39 Jésus dit : Ôtez la pierre. marthe, la sœur du
mort, lui dit : Seigneur, il sent déjà, car il y a quatre jours
qu’il est là. 40 Jésus lui dit : Ne t’ai-je pas dit que, si tu
crois, tu verras la gloire de dieu ? 41 ils ôtèrent donc la
pierre. et Jésus leva les yeux en haut, et dit : Père, je te
rends grâces de ce que tu m’as exaucé. 42 Pour moi, je
savais que tu m’exauces toujours; mais j’ai parlé à
cause de la foule qui m’entoure, afin qu’ils croient que
c’est toi qui m’as envoyé. 43 Ayant dit cela, il cria d’une

66 La Voie du Salut



voix forte : Lazare, sors ! 44 et le mort sortit, les pieds
et les mains liés de bandes, et le visage enveloppé d’un
linge. Jésus leur dit : déliez-le, et laissez-le aller. »
Donc Jésus ne peut faire quoi que ce soit sans la permis-
sion d’Allah, n’affirmait-il pas : « Je ne puis rien faire de
moi-même: selon que j’entends, je juge; et mon jugement
est juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la
volonté de celui qui m’a envoyé.» (Jean 5/30).
De nos jours, beaucoup de chrétiens de différentes sectes
témoignent  qu’ils  vécurent  ou  entendirent  des  témoi-
gnages de guérison et d’exorcisme accomplis au nom de
Jésus ! Mais nous, les musulmans, cela ne nous étonne
guère, parce que Dieu et Son prophète nous ont déjà aver-
tis de ces «dajjâlines», et même Jésus avait averti de ces
gens-là qui font des «miracles » en Son nom. On lit dans
(Matthieu 24/24) : « Car il s’élèvera de faux Christs et
de faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des
miracles, au point de séduire, s’il était possible.  »
Ils se donnent ce pouvoir en se basant essentiellement
sur les seuls versets rapportés par le seul évangéliste (Marc
16/9-20), d’ailleurs ce sont des versets mis entre crochets,
ce qui veut dire qu’ils sont des versets qui ne figurent pas
dans certains manuscrits du Nouveau Testament (selon la
Bible). Et puis, Jésus, au Jugement dernier, témoignera
contre ces chrétiens qui prétendent faire des «miracles»
en Son nom. Jésus les a déjà avertis, dans (Matthieu 7) :
« 22 Plusieurs me diront en ce jour-là : Seigneur, Sei-
gneur, n’avons-nous pas prophétisé par ton nom ?
N’avons-nous pas chassé des démons par ton nom ?
et n’avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton

La Voie du Salut 67



nom ? 23 Alors je leur dirai ouvertement : Je ne vous
ai jamais connus, retirez-vous de moi, vous qui com-
mettez l’iniquité.  »
« L’iniquité  » veut dire une grande injustice, elle est
définie dans le Coran dans le verset 13 de la sourate 31 :
«Ô mon fils, ne donne pas d’associé à dieu, car l’asso-
ciation à [dieu] est vraiment une injustice énorme.  »
« L’injustice énorme  » qui est reprochée aux chrétiens,
c’est qu’ils ont fait de Jésus, le prophète, un Dieu. Ces «
choses extraordinaires  » existent même dans d’autres
religions, même dans l’Islam. Mais les gens doivent faire
attention à cela,  l’antéchrist  (dajjâl) opérera de grands
signes pour séduire et égarer beaucoup de gens. Donc ce
n’est pas une référence pour connaître la vérité.
Cette injustice énorme ne se limite pas à prétendre aussi
que Jésus est fils de Dieu incarné, mais elle dépasse les li-
mites en évoquant :

La Trinité
eeLa première Épître de Jean dit : «Car il y en a trois

dans le Ciel qui rendent témoignage : le Père, la Parole,
et le Saint-esprit ; et ces trois-là ne sont qu’un. il y
en a aussi trois qui rendent témoignage sur la terre, sa-
voir l’esprit, l’eau, et le Sang ; et ces trois-là se rap-
portent à un.  » (1 Jean 5/7-8)
La référence de ce passage de la Bible de 1611 fournis-
sait la preuve la plus prouvée du dogme de la Trinité, mais
le passage « le Père, la Parole, et le Saint-esprit ; et ces

68 La Voie du Salut



trois-là ne sont qu’un  » a été supprimé par la RSV (Re-
vised Standard Version) de 1952 et de 1971 et dans de
nombreuses autres Bibles, les Docteurs de l’Église l’ayant
qualifié d’erreur grossière dans le texte grec. Pourtant,
pour les 1499 autres groupes linguistiques du monde, qui
lisent ces «compositions » dans leurs langues mater-
nelles, l’imposture existe toujours. Ces peuples n’au-
ront accès à la vérité que le Jour du Grand Jugement.
Nous, musulmans, tenons à féliciter la brillante élite de
Docteurs en Divinité qui fut assez honnête pour essayer
d’effacer  un  autre  mensonge  de  la  Bible  anglaise
(RSV), rapprochant ainsi encore leur Saint Livre des en-
seignements de l’Islam.
Le dogme de la Trinité n’est pas biblique. Le terme «Tri-
nité » n’apparaît pas dans la Bible. Jésus n’en a jamais fait
mention et n’a jamais enseigné cette croyance.
ee La référence de (Matthieu 28/19) « …, les bapti-

sant au nom du Père, du Fils et du Saint-esprit ». Ce
passage qui n’a pas encore été supprimé ne fournit-il donc
pas la preuve de la Trinité  ? Non. Si vous dites que trois per-
sonnes sont assises ou mangent ensemble, cela signifie-t-il
qu’elles ne forment qu’une seule et même personne ? Non.
eeDieu et Jésus ne forment qu’un selon le passage de
(Jean 14/11) :
« Croyez-moi que je [suis] en [mon] Père, et que le

Père est en moi…  »
La réponse se trouve dans (Jean 14/3) « et, lorsque je

m’en serai allé, et que je vous aurai préparé une place,
je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là
où je suis vous y soyez aussi.  »

La Voie du Salut 69



Mais plus précisément dans (Jean 17/21) « afin que tous
soient un, comme toi, Père, tu es en moi, et comme je
suis en toi, afin qu’eux aussi soient un en nous, pour
que le monde croie que tu m’as envoyé.  » Ce passage
montre clairement que Dieu et Jésus ne forment qu’un,
mais aussi que les disciples ne sont qu’un en Jésus et en
Dieu. Si Jésus est Dieu parce qu’il est en Dieu, pourquoi
les  disciples  ne  sont-ils  donc  pas  Dieu  puisque,  tout
comme Jésus, ils sont en Dieu ? Si Jésus, Dieu et le Saint-
Esprit constituent une unité dont la composante est un Dieu
trinitaire, en y incluant les disciples, cette unité devrait s’élar-
gir à quinze. Voyez-vous, en lisant le contexte dans lequel
s’inscrit ce verset, vous comprendrez que Dieu, Jésus et les
disciples ne forment qu’un dans leur volonté, à savoir celle
de sauver sa communauté de l’obscurantisme, de l’idolâtrie
et de l’asservissement à des êtres humains. Supposez que
je sois enseignant, et que mon père et mon grand-père le
soient aussi, et que je dise « nous sommes tous un ». Qui-
conque entend ou lit cette phrase dans son contexte réel
comprendra que « nous sommes un professionnellement
», et non que nous formions une unité de création. Chacun
d’entre nous constitue une entité isolée et nous sommes
donc trois personnes distinctes.
eeSi  nous  avançons  dans  l’Évangile  de  Saint-Jean  ;

Jésus dit : « … Celui qui m’a vu, a vu mon Père…  » (Jean
14/9). Lisons ce qui précède : « Philippe lui dit : Seigneur !
montre-nous le Père, et cela nous suffit.» (Jean 14/8) «Jésus
lui répondit : je suis depuis si longtemps avec vous, et tu ne
m’as point connu ? Philippe, celui qui m’a vu, a vu mon Père
; et comment dis-tu : montre-nous le Père ?» (Jean 14/9)

70 La Voie du Salut



Jésus a expliqué à Philippe que la contemplation de la
création de Dieu devait alimenter sa foi : le soleil, la lune
et toutes les merveilleuses créations de Dieu, ainsi que
Jésus lui-même qui est une créature de Dieu. Jésus a dit
(Jean 4/24) « dieu est esprit…  » ; (Jean 5/37) : « et le
Père qui m’a envoyé, a lui-même rendu témoignage de
moi ; jamais, vous n’ouïtes sa voix, ni ne vîtes sa face.  »
Comment pouvez-vous donc voir un esprit ? Ce qu’ils ont
vu n’était pas Dieu, mais Jésus. Paul a également dit :
«… lequel nul des hommes n’a vu, et ne peut voir …  »
(1 Timothée 6/16). Ce que vous pouvez voir de vos pro-
pres yeux ne peut ainsi en aucune manière être Dieu.
eePourquoi le Coran désigne Allah par «Nous » ?
En effet, dans les langues arabe et hébraïque, comme
dans certaines autres langues, il existe deux types de plu-
riel. L’un se rapporte aux nombres, l’autre marque le res-
pect. Ce «Nous » correspond au «Nous » de la royauté et
du respect. Par exemple, lorsque la reine prononce un dis-
cours, elle dit : «Nous avons décidé de prononcer ce dis-
cours…  » et non « j’ai décidé ceci ou cela ». Il s’agit là
du «Nous » royal. De la même manière,  lorsque Allah
s’adresse à nous, Il emploie «Nous » au lieu de «Je». Ce
n’est que très rarement, quand Il exprime une mise en garde,
qu’Il emploie le «Je». Référons-nous aux propos du Très-
Haut : « et votre divinité est une divinité unique. Pas de
divinité à part Lui, le Tout miséricordieux, le Très mi-
séricordieux.  » (Coran 2/163) et « dis : il est Allah,
l’unique.  » (Coran 112/1). Cela enlève toute ambiguïté à
celui qui veut connaître la vérité. Tous les pluriels em-
ployés par Allah pour s’exprimer traduisent Sa grandeur.

La Voie du Salut 71



D’ailleurs, même dans le premier chapitre de la Bible,
au verset 26, Dieu dit : « Faisons l’homme à notre image,
selon notre ressemblance. »
eeQuestion et analyse :
Si les trois ne sont qu’un, la mort de l’un engendra la
mort de l’autre. Qui était mort sur la croix ? C’est Jésus
ou c’est Dieu ? Qui a ressuscité Jésus ? Si Jésus (Dieu)
était mort sur la croix, qui dirige le monde pendant les trois
jours ? Peut-on accepter que Dieu soit mort tandis que
Satan se balade librement sur la terre ?
Lorsque Marie était enceinte, elle était enceinte du Père,
du Fils ou du Saint-Esprit, ou des trois fusionnés en un  ?
La réponse est : elle n’était enceinte que de Jésus, qui est
son propre fils (Jean 19/26). Elle ne pouvait en aucun cas
être enceinte du Saint-Esprit (l’envoyé), ni du Père (l’en-
voyeur). Alors ces trois ne sont pas fusionnés et ne seront
jamais fusionnés jusqu’à la fin des temps. Si vous croyez
à la Trinité, affirmez être polythéiste et être sorti du mo-
nothéisme, car ce dernier ne connaît que l’existence d’un
seul véritable et unique Dieu.
C’est absolument vrai que vous appelez votre Sainte Tri-
nité “UN MYSTÈRE”, oui, elle est vraiment un mystère,
mais celle de l’ignorance.
eePour le chrétien, il semble que Dieu doit revêtir la
forme d’un être humain pour arriver à comprendre la ten-
tation et la souffrance humaine. Est-ce que le vétérinaire
doit devenir un mouton pour connaître et soigner le mal
de l’animal ? Non, “Quant à Dieu, il doit devenir un être hu-
main pour  sauver  l’homme  (de  ses  péchés)” Pourtant,  ce
concept n’est basé sur aucune des paroles de Jésus. Dieu n’a

72 La Voie du Salut



pas besoin d’être tenté ni de souffrir pour comprendre l’être
humain et lui pardonner ses péchés, après tout, c’est bien
Lui le Créateur de l’homme  ! Ne dit-Il pas, dans :
(Exode 3/7) « L’éternel reprit : « J’ai vu la détresse

de mon peuple en égypte, et j’ai entendu les cris que
lui font pousser ses oppresseurs. Oui, je sais ce qu’il
souffre.  »
(Ésaïe 45) « 5 Je suis l’éternel, et il n’y en a point

d’autre ; il n’y a pas d’autre dieu que moi. Je t’ai ceint,
quand tu ne me connaissais pas ; 6 Afin qu’on sache, du so-
leil levant au soleil couchant, qu’il n’y en a point d’autre que
moi. Je suis l’éternel, et il n’y en a point d’autre.  »
Dieu pardonnait les péchés des gens bien avant la venue
de Jésus et Il continue de pardonner sans l’aide de per-
sonne. Lorsqu’un croyant commet un péché, il doit se re-
pentir sincèrement pour recevoir le pardon de Dieu. C’est
toute l’humanité que Dieu a invitée à se repentir, pas seu-
lement un groupe de personnes.
(Ésaïe 45/21-22) « … N’est-ce pas moi, l’eternel? il

n’y a point d’autre dieu que moi, Je suis le seul dieu
juste et qui sauve. Tournez-vous vers moi, et vous serez
sauvés, Vous tous qui êtes aux extrémités de la terre !
Car je suis dieu, et il n’y en a point d’autre.»
Selon la Bible, toute personne peut recevoir le pardon
de Dieu pour ses péchés, si elle se repent sincèrement et
directement à Dieu. Et cela est valable tout le temps et en
tous lieux. Les faits parlent d’eux-mêmes. Il est faux de
croire que Jésus est mort pour nos péchés et que nous ne
pouvons atteindre le salut qu’à travers Jésus. Que dire,
alors, du salut des gens qui ont vécu avant Jésus ?

La Voie du Salut 73



Que dit la Bible
(Deutéronome 6/4) « écoute, israël ! L’éternel, notre

dieu, est le seul éternel.  »

(Néhémie 9/6) «C’est toi, éternel, toi seul, qui as fait les
cieux, les cieux des cieux et toute leur armée, la terre et
tout ce qui est sur elle, les mers et tout ce qu’elles renfer-
ment. Tu donnes la vie à toutes ces choses, et l’armée des
cieux se prosterne devant toi.  »

(Ésaïe 46/9) « Souvenez-vous des tout premiers événe-
ments ! en effet, c’est moi qui suis dieu et il n’y en a pas d’autre.
Je suis dieu et personne n’est comparable à moi.  »
(Ésaïe 42/8) « Je suis l’éternel, c’est là mon nom ; et

je ne donnerai pas ma gloire à un autre, Ni mon honneur
aux idoles.  »

(Exode 20) « 5 Tu ne te prosterneras point devant elles,
et tu ne les serviras point; car moi, l’éternel, ton dieu, je
suis un dieu jaloux, qui punis l’iniquité des pères sur les
enfants jusqu’à la troisième et la quatrième génération de
ceux qui me haïssent, 6 et qui fais miséricorde jusqu’en
mille générations à ceux qui m’aiment et qui gardent mes
commandements.  »

(Nombres 23/19) « dieu n’est point un homme pour men-
tir, Ni fils d’un homme pour se repentir. Ce qu’il a dit, ne le fera-
t-il pas ? Ce qu’il a déclaré, ne l’exécutera-t-il pas ?  »
(Osée 11/9) « Je n’agirai pas selon mon ardente colère,

Je renonce à détruire ephraïm; Car je suis dieu, et non
pas un homme, Je suis le Saint au milieu de toi; Je ne vien-
drai pas avec colère. »

74 La Voie du Salut



(1 Jean 4/12) « Personne n’a jamais vu dieu; si nous
nous aimons les uns les autres, dieu demeure en nous, et
son amour est parfait en nous.  »

(Jean 4/24) « dieu est esprit, et il faut que ceux qui
l’adorent l’adorent en esprit et en vérité.»

(Ésaïe 40/18) « À qui voulez-vous comparer dieu ? et
quelle image ferez-vous son égale ?  »

(Marc 12/29) « Jésus répondit : Voici le premier : écoute,
israël, le Seigneur, notre dieu, est l’unique Seigneur.  »
(Jean 14/18) « Vous avez entendu que je vous ai dit: Je

m’en vais, et je reviens vers vous. Si vous m’aimiez, vous
vous réjouiriez de ce que je vais au Père; car le Père est
plus grand que moi.  »
(Jean 5/30) « Je ne puis rien faire de moi-même: selon

que j’entends, je juge; et mon jugement est juste, parce
que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui
qui m’a envoyé.  »
Nous remarquons dans ces versets bibliques explicites que

Dieu se qualifie toujours d’être unique et que nul n’est semblable
à Lui. Dieu démasque qu’Il n’est pas un homme. Il est jaloux et ne
partage pas Sa gloire avec un autre. Alors qu’en vérité, si la Trinité
existe, Dieu devrait distribuer Sa gloire et Son essence à ses deux
autres composants. Ces trois devraient être sur un même pied
d’égalité. Or Jésus dit (Jean 14/28) « … car le Père est plus
grand que moi », (Jean 10/29) «mon Père qui me les a don-
nées est plus grand que tous.  »Alors la Trinité ne peut exister.
Jésus insiste sur le fait que tout blasphème contre Jésus est par-
donné, mais pas contre le Saint-Esprit : (Luc 12/10) « et qui-
conque parlera contre le Fils de l’homme, il lui sera

La Voie du Salut 75



pardonné ; mais à celui qui blasphémera contre le Saint-es-
prit, il ne sera point pardonné». Pourquoi donc cette diffé-
rence entre les personnes de la Trinité, alors qu’elles sont
toutes égales (font un) ? Jésus ne peut être Dieu si Dieu est
plus grand que lui ! La croyance chrétienne voulant que le Père
et le Fils soient égaux est en opposition avec les paroles de Jésus.
Si ces trois sont fusionnés en un, lorsqu’on voit l’un, on doit
aussi voir l’autre, mais Jésus dit (Jean 5) « 37 et le Père qui m’a
envoyé a rendu lui-même témoignage de moi. Vous n’avez ja-
mais entendu Sa voix, vous n’avez point vu Sa face.  » Cependant,
d’autres cherchent à argumenter, affirmant que “Jésus a plusieurs
dimensions” ou qu’il se transforme. Citons ce verset pour ré-
pondre à ces affirmations : (Hébreux 13/8) « Jésus-Christ
est le même hier, aujourd’hui et éternellement.  » Donc,
en aucun cas la Trinité ne peut exister. Force est de constater
que dans aucun verset, Dieu ne prononce ou ne partage Sa
divinité avec les deux autres (exemple : le Père, le Fils et le
Saint-Esprit ont créé les cieux et la terre). En conséquence,
la Trinité est une fausse croyance, elle n’existe pas. Ainsi,
Dieu est Dieu et Jésus est un messager ou prophète de Dieu.
Que dit le Coran 
(Coran 5/72-73) «Ce sont, certes des mécréants ceux qui

disent : « en vérité, Allah c’est le messie, fils de marie.»
Alors que le messie a dit : « Ô enfants d’israël, adorez Allah,
mon Seigneur et votre Seigneur.  » Quiconque associe à Allah
(d’autres divinités) Allah lui interdit le Paradis ; et son refuge
sera le Feu.  et pour les injustes, pas de secoureurs ! Ce sont
certes des mécréants, ceux qui disent : « en vérité, Allah est
le troisième de trois.» Alors qu’il n’y a de divinité qu’Une
divinité Unique ! et s’ils ne cessent de le dire, certes, un châ-
timent douloureux touchera les mécréants d’entre eux.»  

76 La Voie du Salut



(Coran 4/171-172) «Ô gens du Livre (Chrétiens), n’exa-
gérez pas dans votre religion, et ne dites de dieu que la
vérité. Le messie Jésus, fils de marie, n’est qu’un messa-
ger de dieu, Sa parole qu’il envoya à marie, et un souffle
(de vie) venant de Lui. Croyez donc en dieu et en Ses mes-
sagers. et ne dites pas «Trois». Cessez! Ce sera meilleur
pour vous. dieu n’est qu’un dieu unique. il est trop glo-
rieux pour avoir un enfant. C’est à Lui qu’appartient tout
ce qui est dans les cieux et sur la terre et dieu suffit
comme protecteur. Le messie ne dédaignerait jamais
d’être un serviteur de dieU, ni les anges les plus proches.
Ceux qui dédaignent de L’adorer et sont trop arrogants
pour se soumettre, il les convoquera tous devant Lui. » 

(Coran 5/116-117) « et lorsque dieu dira : «O Jésus fils
de marie, est-ce toi qui as dit aux gens : «Prenez-moi, ainsi
que ma mère, pour deux divinités en dehors de dieu ?» il
dira : «Pureté à Toi ! il ne m’appartient pas de déclarer ce
que je n’ai pas le droit de dire. Si je l’avais dit, Tu l’aurais
su ; Tu sais ce qu’il y a en moi, et je ne sais pas ce qu’il y a en
Toi. Tu es, en vérité, Connaisseur de tout ce qui est caché.
Je ne leur ai dit que ce que Tu m’as ordonné de dire, (à
savoir) : Adorez dieu, qui est mon Pourvoyeur et votre
Pourvoyeur». J’étais témoin sur eux tant que je suis resté
parmi eux. Puis, lorsque Tu m’as repris, Tu étais le Sur-
veillant sur eux. et Tu es Témoin de toute chose. »

(Luc 4/8) « Tu adoreras le Seigneur, ton dieu, et c’est à
lui seul que tu rendras un culte. »

(Coran 21/92)  « … et Je suis votre Seigneur ; vous
m’adorerez moi seul. »

La Voie du Salut 77



hArANGUe
“La Trinité est le plus grand mensonge que l’humanité
ait connu,” disait le contemporain. Je suis persuadé que la
majorité des chrétiens n’ont pas la certitude sur la Trinité,
c’est convaincu que le doute est constamment dans leurs
cœurs. C’est pour cela que le doute est estimé par le chré-
tien comme étant le plus grand ennemi de leur foi après
Satan. “Le doute mène à la vérité,” disait Descartes. Dou-
ter, c’est réfléchir et poser des questions pour comprendre,
ce qui est une menace pour le chrétien. Ce dernier, sans
se rendre compte que c’est sa raison qui l’incite à réfléchir,
une fois qu’il a accepté aveuglément, croit que c’est Satan
qui l’attaque, et il doit continuellement le chasser de son
esprit ! Un homme qui possède un encéphale dans sa tête,
et qui a une tête sur ses épaules n’admettra jamais cette
foi ! N’est-ce pas plus réconfortant pour le cœur, et plus
rassurant pour la raison de croire que Dieu est un et indi-
visible !?
(Coran 12/39) «… qui est meilleur : des seigneurs dis-

tincts ou bien dieu, l’Unique, le dominateur ?  »

78 La Voie du Salut



iNCLUSiON
Cher lecteur, il est donc clair, comme vous avez dû le dé-

couvrir, qu’il y a une différence entre ce qu’enseigne Jésus
et ce que certains (chrétiens) enseignent sur Jésus. Si vous
êtes à présent en mesure de croire en un Dieu Unique et que
Jésus, le fils de Marie, est un Prophète, pourquoi ne fran-
chissez-vous pas un pas supplémentaire en admettant que
Mouhammad (PSL) soit l’Ultime Messager ? Vous ne per-
drez rien, en revanche, vous gagnerez davantage. Étant mu-
sulman, vous avez l’obligation de croire à Moïse, à Jésus, à
Mouhammad et à tous les autres prophètes.
La vérité s’est révélée à vous aujourd’hui et vous êtes libre

de ressusciter votre raison et de l’accepter. Que Dieu nous
délivre du mensonge.
(Coran  9/31)  « ils ont pris leurs rabbins et leurs

moines, ainsi que le Christ fils de marie, comme Sei-
gneurs en dehors de dieu, alors qu’on ne leur a com-
mandé que d’adorer un dieu unique. Pas de divinité à
part Lui ! Gloire à Lui ! il est au-dessus de ce qu’ils [Lui]
associent.  »
(Marc 12) « 28 Un des spécialistes de la loi, qui les avait

entendus discuter, vit que Jésus avait bien répondu aux
sadducéens. il s’approcha et lui demanda : « Quel est le
premier de tous les commandements ?  » 29 Jésus répondit
: « Voici le premier : ecoute, israël, le Seigneur, notre
dieu, est l’unique Seigneur. 30 et tu aimeras le Seigneur,
ton dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta
pensée et de toute ta force.  »

La Voie du Salut 79



De même que Moïse l’avait dit dans (Deutéronome 6/4),
Jésus-Christ répète cela dans (Marc 12/29).
Il y en a aussi des chrétiens qui rejettent la Trinité, mais
Jésus est fils de Dieu, disent-ils, voici le terme qui leur
pose tracas. Préoccupons-nous donc de ces termes :

Le Terme dieU, 
Père eT FiLS de dieU

Le Terme dieU
Certains se basent sur ces versets pour dire que Jésus est
Dieu.
(Jean 1/1) « Au commencement était la Parole, et la

Parole était avec dieu, et la Parole était dieu.  »
(Jean 1/14) « et la parole a été faite chair, et elle a ha-

bité parmi nous, pleine de grâce et de vérité ; et nous
avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire
du Fils unique venu du Père.  »
Posons-nous la question : d’où Jean tira-t-il ces pa-
roles ?
“En effet, des décennies avant Jean, il y a un philosophe
grec nommé Philo, et dans un de ses livres, il écrit ceci :
“Au commencement était le verbe (Parole), et le verbe
(Parole)  était  avec Dieu,  et  le verbe  (Parole)  s’est  fait
chair”. Ce que Jean copia dans son Évangile.” Ahmed
Deedad
En termes d’écriture, le verset parle de la Parole de Dieu
qui est au commencement avec Dieu, et non de Jésus-

80 La Voie du Salut



Christ. Il s’agit plutôt de l’ordre créatif par lequel Dieu
tire toute chose de l’inexistence à l’existence. Dieu a créé
toute chose à partir du vide, il a créé toutes choses à partir
de sa parole, ceci est certifié dans (Genèse 1/3) «dieu dit
: Que la lumière soit ! et la lumière fut », (Psaume 33)
« 6 Les cieux ont été faits par la parole de l’éternel, et
toute leur armée par le souffle de sa bouche. 7 il amon-
celle en un tas les eaux de la mer, il met dans des ré-
servoirs les abîmes. 8 Que toute la terre craigne
l’éternel ! Que tous les habitants du monde tremblent
devant lui ! 9 Car il dit, et la chose arrive; il ordonne,
et elle existe.  »Nous trouvons cela dans le (Coran 36/82)
« Quand il veut une chose, Son commandement
consiste à dire : «Sois», et c’est.  »
Étant donné que le premier verset dit que la Parole était
Dieu et que cette parole au verset 14 a été faite chair, ils per-
çoivent par là que Dieu est venu sous la forme humaine à la
personne de Jésus-Christ, on a l’impression que ces chrétiens
ne méditent pas sur tout le verset. Reprenons-le :
(Jean 1/14) « et la parole a été faite chair, et elle a ha-

bité parmi nous, pleine de grâce et de vérité; et nous
avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire
du Fils unique venu du Père.  »
Donc, le verset ne nous dit pas “une gloire comme la
gloire du Dieu unique venu sous forme humaine”, mais
plutôt, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du
Père.
Il n’est pas dit que Jésus soit appelé Dieu, mais qu’il est
Dieu, car selon la Bible :

La Voie du Salut 81



– Moïse est appelé Dieu : (Exode 7/1) « L’éternel dit à
moïse : Vois, je te fais dieu pour Pharaon; et Aaron,
ton frère, sera ton prophète.  »
– Abraham est désigné Dieu : (Genèse 18/12) « elle rit

en elle-même, en disant : maintenant que je suis vieille,
aurais-je encore des désirs ? mon seigneur aussi est
vieux.  »
– Satan est nommé Dieu : (2 Corinthiens 4/4) « pour les

incrédules dont le dieu de ce siècle a aveuglé l’intelli-
gence, afin qu’ils ne vissent pas briller la splendeur de
l’évangile de la gloire de Christ, qui est l’image de
dieu.  »
– Des hommes (ou anges) sont appelés Dieu : (Psaumes
82/1) « Psaume d’Asaph. dieu se tient dans l’assemblée
de dieu; il juge au milieu des dieux.» (Psaumes 82/6)
«J’avais dit : Vous êtes des dieux, Vous êtes tous des
fils du Très-haut.  »
De plus, voici une histoire plus miraculeuse que celle de
Jésus-Christ :
(Hébreux  7)  « 1 en effet, ce melchisédek, roi de

Salem, sacrificateur du dieu Très-haut, qui alla au-de-
vant d’Abraham lorsqu’il revenait de la défaite des
rois, qui le bénit, 2 et à qui Abraham donna la dîme de
tout, qui est d’abord roi de justice, d’après la signifi-
cation de son nom, ensuite roi de Salem, c’est-à-dire
roi de paix, 3 qui est sans père, sans mère, sans généa-
logie, qui n’a ni commencement de jours ni fin de vie,
mais qui est rendu semblable au Fils de dieu, ce mel-
chisédek demeure sacrificateur à perpétuité.»

82 La Voie du Salut



Le Terme Père
(Malachie 2/10) «N’avons-nous pas tous un seul Père ?

N’est-ce pas un seul dieu qui nous a créés ? Pourquoi
donc sommes-nous infidèles l’un envers l’autre, en pro-
fanant l’alliance de nos pères ?  »
(Matthieu 6/1) « Gardez-vous de pratiquer votre jus-

tice devant les hommes, pour en être vus; autrement,
vous n’aurez point de récompense auprès de votre Père
qui est dans les cieux.  »
(Matthieu  6/14)  « Si vous pardonnez aux hommes

leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera
aussi;  »
(Jean 3/1) « Voyez quel amour le Père nous a témoi-

gné, pour que nous soyons appelés enfants de dieu ! et
nous le sommes. Si le monde ne nous connaît pas, c’est
qu’il ne l’a pas connu.  »
(Psaumes 103/13) « Comme un père a compassion de ses

enfants, L’éternel a compassion de ceux qui le crai-
gnent.  »
(Matthieu  23)  « 9 N’appelez personne sur la terre

votre père, car un seul est votre Père, c’est celui qui est
au ciel. 10 Ne vous faites pas appeler chefs, car un seul
est votre chef, c’est le Christ.  »

Le Terme FiLS de dieU
(Marc 5/7) « … Jésus, Fils du dieu Très-haut …  »
Il est écrit que Jésus est fils de Dieu. Ceci ne fait pas de
lui une divinité. Si  le fils de Dieu est Dieu, alors nous
sommes tous des dieux, considérons ces versets-ci après :
– Adam est fils de Dieu : (Luc 3/38) « fils d’enos, fils

de Seth, fils d’Adam, fils de dieu.  »

La Voie du Salut 83



Pourtant, personne ne le qualifie de Dieu, et si quelqu’un
mérite d’être adoré, c’est Adam, car il n’a ni père, ni mère,
il n’a été allaité par aucune femme et personne ne l’a ac-
couché, tandis que Jésus a vécu ces trois derniers.
– Israël est fils de Dieu : (Exode 4/22) «Tu diras à Pha-

raon : Ainsi parle l’éternel : israël est mon fils, mon
premier-né.  »
– Des hommes ou des anges sont appelés fils de Dieu :
(Genèse 6) « 1 Lorsque les hommes eurent commencé
à se multiplier sur la face de la terre, et que des filles
leur furent nées, 2 les fils de dieu virent que les filles
des hommes étaient belles, et ils en prirent pour
femmes parmi toutes celles qu’ils choisirent.  »
– Tous  les hommes sont des fils de Dieu  :  (Romains
8/14) « Car tous ceux qui sont conduits par l’esprit de
dieu sont fils de dieu. »`
Tous ceux qui respectent les commandements de Dieu
sont des fils de Dieu. Le problème se trouve dans l’emploi
du mot « le fils unique  » dans (Jean 3/16) « Car dieu a
tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique, afin
que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu’il
ait la vie éternelle.  »
“Révisé par 32 savants chrétiens de haute éminence dans
la version standard de la Bible, qui étaient soutenus par
50 dénominations chrétiennes : Ils disent que «Fils unique
» est une phrase fabriquée et concoctée, c’est une adulté-
ration.” Ceci n’est pas dit par les musulmans, mais c’est
la parole des savants chrétiens. C’est la raison pour la-
quelle, dans la version standard de la Bible, ils disent que
cette phrase est fabriquée et concoctée.” Zakir Naik

84 La Voie du Salut



POSTFACe
(1 Jean 4/12) « Personne n’a jamais vu dieu; si nous

nous aimons les uns les autres, dieu demeure en nous,
et son amour est parfait en nous.  »
(Exode 33/20) « L’éternel dit : Tu ne pourras pas voir

ma face, car l’homme ne peut me voir et vivre.  » (Voir
page 80)
Les quatre évangiles rapportent ces paroles de Jésus :
(Matthieu 5/9) « heureux ceux qui répandent autour
d’eux la paix, car dieu les reconnaîtra pour ses fils.  »
On ne peut prendre le mot « fils  » au sens littéral, effec-
tivement dans la Bible, Dieu fait référence à plusieurs de
ses serviteurs en tant que «fils». Les Hébreux croient que
Dieu est unique et qu’Il n’a ni épouse ni enfants au sens
littéral. Il est donc clair que l’expression « fils de Dieu  »
signifie, en réalité, « serviteur de Dieu  » et fait référence
à une personne pieuse et proche de Dieu comme un fils
est proche de son père.
(Hébreux 1/5) « Car auquel des anges dieu a-t-il jamais

dit : Tu es mon Fils, Je t’ai engendré aujourd’hui ? et encore
: Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils ?  »
Les chrétiens de culture grecque ou romaine firent plus
tard une utilisation erronée de cette expression. C’est ainsi
que «fils de Dieu » devint une incarnation divine ou fit réfé-
rence à une personne issue de l’union physique entre des di-
vinités mâles et femelles. Dans (Actes 14/11-13), on raconte
que quand Paul et Barnabé allèrent prêcher dans une ville de
Turquie, les païens prétendirent qu’ils étaient des dieux in-
carnés. Ils appelèrent Barnabé, Jupiter et Paul, Mercure.

La Voie du Salut 85



Autre part, les termes grecs traduits par « fils », dans le
Nouveau Testament, sont pios et paidos (παḥς). Ce qui
signifie « serviteur  » ou « fils dans le sens de serviteur ».
Ces termes sont traduits par « fils  » en référence à Jésus
et « serviteur  » en référence à tous les autres dans la plu-
part des traductions de la Bible. Mais si on veut être hon-
nête, il est clair que Jésus ne faisait que dire qu’il était en
réalité le serviteur de Dieu.
(Coran 3/59) « Pour Allah, Jésus est comme Adam qu’il

créa de poussière, puis il lui dit ‹Sois› : et il fut.  »
(Coran 112/3) « dieu n’a jamais engendré (il n’a pas

de fils et n’est père de qui que ce soit), n’a pas été en-
gendré non plus (il n’a pas de père ni de mère).  »
Raison pour laquelle Dieu n’utilise pas le mot Père dans
le Coran, car les gens vont mal interpréter ou comprendre.
Il a alors utilisé le mot Ar-Rabb qui signifie : le Créateur,
le Roi, le Souverain… Donc en vérité, le mot fils de Dieu
signifie son messager ou une personne pieuse.
Souvent les adeptes du christianisme considèrent Jésus
comme  un  prophète,  d’autres  comme  un  fils  de Dieu,
d’autres comme un Dieu incarné, d’autres comme l’une
des trois personnes trinitaires et d’autres, rejetant la trinité,
le voient comme  l’unique être  supérieur à adorer  ;  le
créateur. Posons-nous une question :

86 La Voie du Salut



JéSUS, eST-iL dieU ?
Loin d’être ignorée, la figure de Jésus est très considérée
dans l’islam : les musulmans le voient comme l’un des
plus grands prophètes de leur religion. Pour autant, nous
remarquons que les chrétiens se sont mépris sur sa vérita-
ble nature. Dieu est la meilleure connaissance. Il est évi-
dent  de  dire  que Dieu,  le Très-Haut,  avait  envoyé  ses
prophètes et ses messagers pour l’humanité dans le but de
se  faire  connaître. Avant  la  confession  et  les  actes,  la
connaissance de Dieu est la priorité des priorités, c’est
même une condition pour la validité des paroles et des
actes d’adoration. Considérons ses versets bibliques ci-
après. Si vous (chrétiens) considérez Jésus comme Dieu,
remplaçons Jésus par Dieu et examinons ensemble !
LA FAMILLE DE DIEU
Les ancêtres de «Dieu» : «Généalogie de Jésus-Christ,

fils d’Abraham. » (Matthieu 1/1)
«Dieu» est né de la descendance de David : « il concerne

son Fils, né de la descendance de david selon la chair. »
(Romains 1/3)
«Dieu » était un juif tribal : « et l’un des vieillards me

dit : Ne pleure point ; voici, le lion de la tribu de Juda,
le rejeton de david, a vaincu pour ouvrir le livre et ses
sept sceaux.  » (Apocalypse 5/5)
«Dieu » était le fils de Joseph : « Philippe rencontra

Nathanaël, et lui dit : Nous avons trouvé celui de qui
moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé,
Jésus de Nazareth, fils de Joseph.  » (Jean 1/45)

La Voie du Salut 87



Les frères et beaux-frères de «Dieu » : « N’est-ce pas le
fils du charpentier ? n’est-ce pas marie qui est sa mère
? Jacques, Joseph, Simon et Jude, ne sont-ils pas ses
frères ? et ses sœurs ne sont-elles pas toutes parmi nous
? d’où lui viennent donc toutes ces choses ?  » (Mat-
thieu 13/55-56)

LA NAISSANCE DE DIEU
La mère de «Dieu » : « Près de la croix de Jésus se te-

naient sa mère et la sœur de sa mère…  » (Jean 19/25)
Comment Marie donna naissance à «Dieu » ? Marie
conçut Jésus comme toutes les autres femmes : « Pendant
qu’ils étaient là, le temps où marie devait accoucher ar-
riva  » (Luc 2/6), ce qui signifie qu’elle traversa toutes les
étapes de la grossesse, qu’elle accoucha comme toutes les au-
tres femmes enceintes : « elle était enceinte et elle criait
dans le travail et les douleurs de l’enfantement.  »
(Apocalypse 12/2)
«Dieu » téta le sein d’une femme : « Tandis que dieu

parlait ainsi, une femme éleva la voix du milieu de la
foule et lui dit : heureux le sein qui t’a porté et les ma-
melles qui t’ont allaité !  » (Luc 11/27)
Le sexe de «Dieu » : « Le huitième jour, auquel l’en-

fant devait être circoncis, étant arrivé, on lui donna le
nom de Jésus, nom qu’avait indiqué l’ange avant qu’il
fût conçu dans le sein de sa mère.  » (Luc 2/21)
LE DÉVELOPPEMENT DE «DIEU »
Le développement spirituel de «Dieu » : « Or, l’enfant

croissait et se fortifiait. il était rempli de sagesse, et la
grâce de dieu était sur lui.» (Luc 2/40)

88 La Voie du Salut



Le développement mental, physique et moral de «Dieu »
: « et Jésus croissait en sagesse, en stature et en grâce,
devant dieu et devant les hommes.  » (Luc 2/52)
«Dieu » avait douze ans lorsque ses parents le conduisirent

à Jérusalem : « Ses parents allaient chaque année à Jérusalem
pour la fête de la Pâque. Lorsqu’il eut douze ans, ils y mon-
tèrent selon la coutume de la fête.  » (Luc 2/41-42)
L’impuissance de «Dieu » : Jésus dit : « Je ne puis rien

faire de moi-même : selon que j’entends, je juge ; et
mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas
ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé.  »
(Jean  5/30)
«Dieu » ne connaissait pas les saisons : « Le lendemain,
comme ils sortaient de Bethanie, Jésus eut faim. Aper-
cevant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla
voir s’il y trouverait quelque chose, mais s’en étant ap-
proché, il n’y trouva que des feuilles, car ce n’était pas
la saison des figues. » (Marc 11/12-13)
«Dieu » était analphabète : «On était déjà au milieu de

la fête, quand Jésus monta au temple, et il enseignait.
Les juifs s’étonnaient et disaient : Comment connaît-
il les écritures, lui qui n’a pas étudié?» (Jean 7/14-15)
«Dieu» ne connaissait pas la fin du monde : Jésus dit :
«Pour ce qui est du jour ou de l’heure, personne ne les
connaît, pas même les anges dans le ciel, pas même le
Fils, mais le Père seul.» (Marc 13/32)
«Dieu » apprenait grâce à l’expérience : «il a appris,

bien qu’il fût le Fils, l’obéissance parce qu’il a souffert»
(Hébreux 5/7-8)

La Voie du Salut 89



QUELQUES IDENTITÉS DE DIEU
Le pays d’origine de «Dieu » : « Jésus étant né à Beth-

léhem en Judée, au temps du roi hérode, voici des
mages d’Orient arrivèrent à Jérusalem.» (Matthieu 2/1)
La profession de «Dieu » : «N’est-ce pas le charpentier,

le fils de marie… ?» (Marc 6/3)
Pauvreté de «Dieu» : «Jésus lui dit : Les renards ont

des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids, mais le
Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.  » (Matthieu
8/20)
Les maigres richesses de «Dieu » : «… Sandales de

Jésus…» (Luc 3/16) «Les soldats, après avoir crucifié
Jésus, prirent ses vêtements, et ils en firent quatre
parts, une part pour chaque soldat. ils prirent aussi sa
tunique, qui était sans couture, d’un seul tissu depuis
le haut jusqu’en bas.» (Jean 19/23)
Le moyen de transport de «Dieu» : «dites à la fille de

Sion : Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté
sur un âne, Sur un ânon, le petit d’une ânesse.» (Matthieu
21/5) « Jésus trouva un ânon, et s’assit dessus, selon ce
qui est écrit :  » (Jean 12/14)
Boisson et nourriture de «Dieu » : « Le Fils de l’homme

est venu, il mange et boit, et vous vous écriez : « Cet
homme ne pense qu’à faire bonne chère et à boire du
vin, il est l’ami des collecteurs d’impôts et des pécheurs
notoires.» (Luc 7/34)
«Dieu » priait quelqu’un d’autre : «Vers le matin, pen-

dant qu’il faisait encore très sombre, il se leva et sortit
pour aller dans un lieu désert où il se mit à prier  »
(Marc 1/35)

90 La Voie du Salut



«Dieu » était un citoyen loyal : Jésus était un bon ci-
toyen, loyal envers César. Il dit : « de César, lui répon-
dirent-ils. Alors, il leur dit : rendez donc à César ce
qui est à César, et à dieu ce qui est à dieu.» (Matthieu
22/21)
«Dieu » payait ses taxes régulièrement : «mais, pour ne

pas les scandaliser, va à la mer, jette l’hameçon, et tire
le premier poisson qui viendra; ouvre-lui la bouche, et
tu trouveras un statère. Prends-le et donne-leur pour
moi et pour toi.» (Matthieu 17/24-27)

LA TENTATION DE «DIEU »
Le diable tenta «Dieu » pendant 40 jours : « Aussitôt,

l’esprit poussa Jésus dans le désert, où il passa qua-
rante jours, tenté par Satan. il était avec les bêtes sau-
vages, et les anges le servaient.  » (Marc 1/12-13)
Le diable tenta «Dieu » sans relâche : « Après avoir

achevé de le tenter, le diable s’éloigna de lui jusqu’à
une autre occasion.  » (Luc 4/13)
«Dieu » fut soumis à la tentation de toutes choses : «

Car nous n’avons pas un souverain sacrificateur qui
ne puisse compatir à nos faiblesses ; au contraire, il a
été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre
de péché.  » (Hébreux 4/15)
Le véritable Dieu ne peut pas succomber à la tentation du

mal : « Que personne, lorsqu’il est tenté, ne dise : C’est
dieu qui me tente. Car dieu ne peut être tenté par le
mal, et il ne tente lui-même personne.» (Jacques 1/13)

La Voie du Salut 91



LA MISSION DE «DIEU »
La confession et le repentir de «Dieu » : Avant que son
ministère public commence : «Alors Jésus vint de la Ga-
lilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.»
(Matthieu 3/13)
La fin de la mission de «Dieu » : « Je t’ai glorifié sur

la terre, j’ai achevé l’œuvre que tu m’as donnée à
faire.» (Jean 17/4)
«Dieu » ne vint que pour les Juifs : « il répondit : Je

n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison
d’israël.  » (Matthieu 15/24). Ceci veut dire que si vous
êtes un Africain ou d’une communauté autre qu’Israël, sa-
chez bien que “Dieu” n’est pas venu pour vous !
La préférence raciale de «Dieu » : « Tels sont les douze

que Jésus envoya, après leur avoir donné les instruc-
tions suivantes : N’allez pas vers les païens, et n’entrez
pas dans les villes des Samaritains ; allez plutôt vers
les brebis perdues de la maison d’israël.  » (Matthieu
10/5-6)
«Dieu  »  ne  vint  pas  pour  sauver  les  pécheurs  :  «

Lorsqu’il fut en particulier, ceux qui l’entouraient avec
les douze l’interrogèrent sur les paraboles. il leur dit :
C’est à vous qu’a été donné le mystère du royaume de
dieu ; mais pour ceux qui sont dehors tout se passe en
paraboles, afin qu’en voyant, ils voient et n’aperçoivent
point, et qu’en entendant, ils entendent et ne compren-
nent point, de peur qu’ils ne se convertissent, et que les
péchés ne leur soient pardonnés.» (Marc 4/10-12)

92 La Voie du Salut



UN «DIEU» QUI N’A RIEN D’UN DIEU
Un «Dieu» affamé : «Après avoir jeûné quarante jours

et quarante nuits, il eut faim.» (Matthieu 4/2) «Le matin,
en retournant à la ville, il eut faim.» (Matthieu 21/18) «Le
lendemain, comme ils sortaient de Bethanie, Jésus eut
faim.» (Marc 11/12)
Un «Dieu» assoiffé : «... Jésus… dit… J’ai soif.  » (Jean

19/28)
Un «Dieu » épuisé : «... Jésus, fatigué du voyage, était

assis au bord du puits…» (Jean 4/6)
Un «Dieu» endormi : « ... et lui, il dormait.» (Matthieu

8/24). «... Jésus s’endormit …» (Luc 8/23) «et lui, il dor-
mait à la poupe sur le coussin.» (Marc 4/38)
Un «Dieu» qui gémit : «... il frémit en son esprit et fut

troublé.» (Jean 11/33) «Jésus, frémissant de nouveau en
lui-même, se rendit au tombeau…» (Jean 11/38)
Un «Dieu » qui pleure : «Jésus pleura.» (Jean 11/35)
Un «Dieu » triste : «il commença à être saisi de tristesse et

d’angoisse.» (Matthieu 26/37) «et il leur dit alors : mon âme
est triste jusqu’à la mort…» (Matthieu 26/38)
«Dieu » hystérique : «... et il commença à être saisi d’ef-

froi et d’angoisse.» (Marc 14/33)
Un «Dieu » faible : « Alors un ange lui apparut du ciel,

pour le fortifier.» (Luc 22/43)
Un «Dieu» homme : «…Jésus de Nazareth, cet homme

…» (Actes 2/22) ; «… un homme : Jésus-Christ…» (1 Ti-
mothée 2/5)  ; «…ainsi le Fils de l’homme…» (Matthieu
12/40) ; «Le Fils de l’homme …» (Matthieu 16/27) ; «… que le
Fils de l’homme…» (Marc 2/10) ; «et parce qu’il est le Fils
de l’homme…» (Jean 5/27) Or la Bible affirme que Dieu n’est
pas un homme : « dieu n’est pas homme…» (Nombres 23/19)
; « Je suis dieu, je ne suis pas un homme…  » (Osée 11/9)

La Voie du Salut 93



LE DIEU «GUERRIER »
La méthode forte de «Dieu » : « il entra dans le temple

et se mit à chasser les marchands.» (Luc 19/45) «La
Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusa-
lem. il trouva dans le temple les vendeurs de bœufs, de
brebis et de pigeons, et les changeurs assis. Ayant fait
un fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple,
ainsi que les brebis et les bœufs ; il dispersa la monnaie
des changeurs, et renversa les tables. » (Jean 2/13-15) ;
Jésus dit : «...que celui qui n’a point d’épée vende son
vêtement et achète une épée.  » (Luc 22/36)
Le «Dieu » de la guerre : Jésus dit : « Ne pensez pas

que je sois venu apporter la paix sur la terre ; je ne suis
pas venu apporter la paix, mais l’épée.  » (Matthieu
10/34)

LE «DIEU » EN FUITE
Le «Dieu » en évasion : «Après cela, Jésus parcourait la

Galilée, car il ne voulait point parcourir la Judée, parce
que les Juifs cherchaient à le faire mourir.» (Jean 7/1)
«Dieu » prit peur devant les Juifs : « dès ce jour, ils ré-

solurent de le faire mourir. Jésus donc ne circula plus
ouvertement parmi les Juifs…» (Jean 11/53-54)
«Dieu » échappe : « ils cherchèrent encore à l’arrêter ;

mais il s’échappa de leurs mains.» (Jean 10/39)
«Dieu » se cacha pour fuir : «Là-dessus, ils prirent des

pierres pour les lui jeter ; mais Jésus se cacha et sortit
du temple.» (Jean 8/59)

94 La Voie du Salut



L’ARRESTATION DE «DIEU »
Un  ami  trahit  le  secret  de  la  cachette  de  «Dieu»  :
«Judas, qui le livrait, connaissait l’endroit, parce que
Jésus et ses disciples s’y étaient souvent réunis. Judas prit
donc la cohorte et des gardes envoyés par les principaux
sacrificateurs et les Pharisiens, et s’y rendit avec des
torches, des lanternes et des armes.» (Jean 18/2-3)
«Dieu » fut arrêté, lié et conduit : « La cohorte, le tri-

bun et les gardes des Juifs saisirent alors Jésus et le liè-
rent » (Jean 18/12)
«Dieu » sans défense : «... un des gardes qui se trou-

vaient là donna une gifle à Jésus… il dit… si j’ai bien
parlé, pourquoi me frappes-tu ?  » (Jean 18/22-23)
«Dieu » muet et docile : « ... il a été mené comme une

brebis à l’abattoir. et comme un agneau muet devant
celui qui le tond. il n’ouvre pas la bouche  » (Actes 8/32)
«Dieu » fut humilié : « Les hommes qui tenaient Jésus

se moquaient de lui et le frappaient. ils lui voile le vi-
sage et l’interrogeaient, en disant : devine qui t’a
frappé.  » (Luc 22/63-64) « Là-dessus, ils lui crachèrent
au visage, et lui donnèrent des coups de poing et des
soufflets.  » (Matthieu 26/67)
«Dieu » condamné à mort : « ... Tous le condamnèrent

comme passible de mort.  » (Marc 14/64) « ... ils répon-
dirent : il est passible de mort.  » (Matthieu 26/66)

LA SOI-DISANT FIN DE «DIEU »
Le «Dieu » que l’on disait mort et décédé : « … Christ

... est mort …  » (Romains 5/6) « ... Jésus… déjà mort
…  » (Jean 19/33)

La Voie du Salut 95



L’oraison funèbre du dernier et regretté «Dieu » : « Le
centurion, à la vue de ce qui était arrivé, glorifia dieu
et dit : réellement cet homme était juste.  » (Luc 23/47)
Le soi-disant corps de «Dieu » : « il (Joseph d’Arima-

thie) se rendit vers Pilate et demanda le corps de Jésus.
Alors Pilate ordonna de le remettre.  » (Matthieu 27/58)
Le linceul de «Dieu » : « Joseph prit le corps ; l’enve-

loppa d’un linceul immaculé.  » (Matthieu 27/59)
Le «Dieu » mourant : « mais Jésus jeta un grand cri,

puis il expira.  » (Marc 15/37)

QUESTIONS, RÉFLEXIONS, ANALYSES, MÉDITATIONS
(Matthieu 27/46) « et vers la neuvième heure, Jésus

s’écria d’une voix forte : eli, eli, lama sabachthani ?
c’est-à-dire : mon dieu, mon dieu, pourquoi m’as-tu
abandonné ?  » (Étant donné que Jésus est Dieu, Il appe-
lait quel Dieu lorsqu’il était sur la croix ?)
(Jean 20/17) « Jésus lui dit : Ne me touche pas ; car je

ne suis pas encore monté vers mon Père. mais va trou-
ver mes frères, et dis-leur que je monte vers mon Père
et votre Père, vers mon dieu et votre dieu.  » (Si Jésus
est Dieu, il monte vers quel Dieu ?)
(Jean 3/2) « qui vint, lui, auprès de Jésus, de nuit, et

lui dit : rabbi, nous savons que tu es un docteur venu
de dieu ; car personne ne peut faire ces miracles que
tu fais, si dieu n’est avec lui.  » (Qui est avec Jésus, est-
il Jésus lui-même ?)
(Jean 8/28) « Jésus donc leur dit : Quand vous aurez

élevé le Fils de l’homme, alors vous connaîtrez ce que
je suis, et que je ne fais rien de moi-même, mais que je

96 La Voie du Salut



parle selon ce que le Père m’a enseigné.» (Jésus ne fait
rien de lui-même, il reçoit de qui ?)
(Jean  17/3)  « Or, la vie éternelle, c’est qu’ils te

connaissent, toi, le seul vrai dieu, et celui que tu as en-
voyé, Jésus-Christ.  » (Jésus s’adresse à qui ? Qui l’a en-
voyé ?)
(Jean 14/28) « Vous avez entendu que je vous ai dit :

Je m’en vais, et je reviens vers vous. Si vous m’aimiez,
vous vous réjouiriez de ce que je vais au Père ; car le
Père est plus grand que moi.  » (Qui est plus grand que
Dieu ? est-ce lui-même ?)
(Jean 14/6) « Jésus lui dit : Je suis le chemin, la vérité,

et la vie. Nul ne vient au Père que par moi.  » (Est-ce
que la route qui mène à l’aéroport est l’aéroport ? Non.
Donc, Jésus est le chemin et non la destination.)
(Marc 13/32) « Pour ce qui est du jour ou de l’heure,

personne ne le sait, ni les anges dans le ciel, ni le Fils,
mais le Père seul.  » (Dieu n’est-il pas omniscient  ?
Pourquoi Jésus ne sait-il pas l’heure (fin du monde)  ?)
(Jean 19/26) « Jésus, voyant sa mère, et auprès d’elle

le disciple qu’il aimait, dit à sa mère : Femme, voilà
ton fils.  » (Comment Dieu peut-il avoir une maman  ?
Dieu ne doit-il pas exister avant toute chose  ?)
(Actes 5/30) « Le dieu de nos pères a ressuscité Jésus,

que vous avez tué, en le pendant au bois.  » (Qui a res-
suscité Jésus ?)
(Luc 6/12) « en ce temps-là, Jésus se rendit sur la

montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier
dieu.  » (Jésus priait qui ?)

La Voie du Salut 97



(Luc 24/39) «Voyez mes mains et mes pieds, c’est bien
moi; touchez-moi et voyez : un esprit n’a ni chair ni os,
comme vous voyez que j’ai.  » (Jésus n’est pas Dieu, car
selon la bible, Dieu est esprit (Jean 4/24))
(Jérémie 17/5) « Ainsi parle l’éternel : maudit soit

l’homme qui se confie dans l’homme, Qui prend la
chair pour son appui, et qui détourne son cœur de
l’éternel !  » (Le Dieu Éternel déclare donc, quiconque
se confie à Jésus, il sera maudit.)
(Matthieu 2/13) « Lorsqu’ils furent partis, voici, un

ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit :
Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en
égypte, et reste-y jusqu’à ce que je te parle; car hé-
rode cherchera le petit enfant pour le faire périr.  »
(Est-ce que Dieu a besoin d’être sauvé  ? n’est-il pas le
Tout Puissant  ? comment quelqu’un cherche-t-il à périr
Dieu même ? !)
(Nombre 23/19) « dieu n’est point un homme pour

mentir, Ni fils d’un homme pour se repentir.  » (Jésus
est-il homme  ? comment peut-il être Dieu alors ?)
(Ésaïe 42/8) « Je suis l’éternel, c’est là mon nom; et

je ne donnerai pas ma gloire à un autre, Ni mon hon-
neur aux idoles.  » (Qui a parlé ? est-ce que Jésus s’ap-
pelle Éternel ? pourquoi dites-vous Gloire à Jésus  ? 
Si Dieu=Dieu+Jésus+Saint-Esprit, pourquoi n’a-t-il pas
dit : “Nous sommes l’Éternel, ce sont là nos noms, Et nous
ne donnerons pas notre gloire à un autre”, pour que les
choses ne deviennent plus claires) comme le passage sui-
vant :

98 La Voie du Salut



(Ésaïe 46/9) « Souvenez-vous de ce qui s’est passé dès
les temps anciens; Car je suis dieu, et il n’y en a point
d’autre, Je suis dieu, et nul n’est semblable à moi.  »
(Jésus n’est-il  pas  semblable  à  l’être  humain  ?  si  oui
pourquoi dites-vous qu’il est Dieu ?)
(Marc 12/29) « Jésus répondit : Voici le premier :

écoute, israël, le Seigneur, notre dieu, est l’unique Sei-
gneur ;  » (Si Jésus est l’incarnation de Dieu venu sur terre
sous  forme humaine,  pourquoi  Jésus dit  :  le Seigneur,
notre Dieu, est l’unique Seigneur ? Il a menti ? )
(Luc 18) « 18 Un chef interrogea Jésus, et dit : Bon

maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle ?
19 Jésus lui répondit : Pourquoi m’appelles-tu bon ?
il n’y a de bon que dieu seul.  » (Comment Dieu peut-il
être humble  ? l’humilité ne précède-t-il pas la gloire ?)
Regardez l’humilité de notre maître, notre bien-aimé,
Jésus-Christ qui, il est impossible de démontrer par A+B
qu’il est Dieu. N’acceptant même pas que l’on lui appelle
“bon”,  comment  vouliez-vous  qu’il  demande  que  l’on
l’appelle Dieu. Si Jésus était Dieu, alors, Jésus est hypo-
crite, car Dieu est Bon et à lui appartient la bonté.
Laissons les Écritures et interrogeons aussi notre intel-
ligence. Si Dieu devait venir sur la terre sous forme hu-
maine, il y aurait une discrimination totale. Exposons :

LA DISCRIMINATION DE «DIEU »
À vous qui adorez un homme, réveillez votre conscience !
La discrimination ; la race de «Dieu » : Jésus était de
teint olive (blanc), pourquoi Dieu n’a-t-il pas choisi d’être
noir (africain) ? Sommes-nous maudits ?

La Voie du Salut 99



La discrimination ; le sexe de «Dieu » : Jésus était un
homme.  Pourquoi  Dieu  n’a-t-il  pas  choisi  d’être  une
femme ? Les femmes sont-elles maudites ou strictement
inférieures aux hommes ?
La discrimination ; l’âge de «Dieu » : Pourquoi Dieu a
choisi de mourir à l’âge de 30 ans et n’a-t-il pas choisi de
mourir à l’âge de 18 ans ou 60 ans ?
La discrimination ; la chevelure de «Dieu » : Jésus avait
de  longs  cheveux,  pourquoi  Dieu  n’a-t-il  pas  choisi
d’avoir les cheveux courts comme nous les Africains ?
Dieu est-il raciste ?
La discrimination ; la beauté de «Dieu » : Pourquoi Dieu
a choisi d’être un beau gosse, et non un vilain ?
La discrimination ; la langue de «Dieu » : Pourquoi Dieu
a choisi l’araméen et non le wolof ou l’italien ?
La discrimination ; la nationalité de «Dieu » : Pourquoi
Dieu a choisi d’être un Palestinien et non un Mauritanien
ou un Cap-Verdien ?
La discrimination ; la taille de «Dieu » : Pourquoi Dieu
a choisi d’être un homme de taille normale et non d’être
un Pygmée ?
La discrimination ; le travail de «Dieu » : Pourquoi Dieu
a choisi d’être un charpentier et non un agriculteur… ?
Et la liste est longue !
À vous qui adorez un homme, réveillez votre conscience !
Comment pourriez-vous adorer un homme comme vous,
qui se soumet à la loi de la nature. Autrement dit ; Il est
sorti des entrailles d’une femme, il mange. Il a été circon-
cis. Est-ce que Dieu peut-il être circoncis ? Non. Comment
se passe la circoncision ?

100 La Voie du Salut



Vous adorez un homme au nez fin, barbu, portant des
cheveux longs et la raie au milieu. Un Dieu à l’apparence
d’un grand homme mince, à la peau blanche, aux yeux
clairs et aux longs cheveux parfaitement coiffés. Tel est
l’acteur qui a joué le film. Son nom est Robert Powell,
pourtant ce dernier avoue : “Depuis 1977, je répète au
monde que je ne suis pas Jésus, je ne m’appelle même pas
Jésus, je n’étais qu’un jeune de 33 ans qui jouait son rôle
dans le film …”
Pour tout esprit qui raisonne, qui médite, il sait que ces
attributs mentionnés depuis  le début de ce chapitre ne
conviennent nullement à un vrai Dieu. Dieu ne peut se
contredire en affirmant d’abord qu’Il n’est pas le fils de
l’homme, pour ensuite s’incarner sous forme humaine et
se faire appeler « fils de l’homme ». Jésus n’a jamais dit
à ses fidèles de l’adorer, mais il a dit :
«Quand vous priez, dites: « Père, que tu sois reconnu

pour dieu…» (Luc 11/2)
«mais l’heure vient, et elle est déjà là, où les vrais ado-

rateurs adoreront le Père par l’esprit et en vérité ; car le Père
recherche des hommes qui l’adorent ainsi.  » (Jean 4/23)
Si Jésus était Dieu, il aurait craint qui pour déclarer que

l’on l’adore ? Comme il ne l’a pas fait et qu’il a plutôt de-
mandé à ce qu’on adore son Père qui est dans les cieux, c’est-
à-dire son Dieu, il n’était donc pas non plus Dieu incarné.
Êtes-vous trompés par le Dieu que vous adorez ou vous
ne cherchez pas à adorer le véritable ? N’ignorez pas votre
ignorance et doutez, car le doute mène à la vérité et permet
de se certifier. Si Jésus-Christ n’est pas Dieu, alors une in-
terrogation se pose :

La Voie du Salut 101



QUi eST JéSUS ?
Avant de donner nos avis, laissons la parole aux Écritures :
(Jean 18/20) « Jésus lui répondit : J’ai parlé ouverte-

ment au monde ; j’ai toujours enseigné dans la syna-
gogue et dans le temple, où tous les Juifs s’assemblent,
et je n’ai rien dit en secret. »

Jésus dit qu’il est un prophète, un envoyé de Dieu.

(Jean 17/3) «Or, la vie éternelle, c’est qu’ils te connais-
sent, toi, le seul vrai dieu, et celui que tu as envoyé,
Jésus-Christ. »
(Jean 20/21) «Jésus leur dit de nouveau : La paix soit

avec vous ! Comme le Père m’a envoyé, moi aussi je vous
envoie.»
(Matthieu 13/57) «mais Jésus leur dit : Un prophète n

‘est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison.»
(Matthieu 21/10-11) «Lorsqu’il entra dans Jérusalem,

toute la ville fut en émoi, et l’on disait : Qui est celui-ci
? Les foules répondaient: c’est Jésus le prophète, de Na-
zareth en Galilée.»
(Luc 24/19) «Quoi ? leur dit-il. ils lui répondirent : ce

qui s’est produit au sujet de Jésus de Nazareth, qui était
un prophète puissant en œuvres et en paroles devant
dieu et devant tout le peuple. »
(Jean 5/30) «moi, je ne peux rien faire par moi-même :

selon ce que j’entends, je juge ; et mon jugement est
juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la
volonté de celui qui m’a envoyé. »

102 La Voie du Salut



(Jean 9/17) « et il y eut division parmi eux, ils dirent
encore à l’aveugle : Toi, que dis-tu de lui ? lui qui t’a
ouvert les yeux ? il répondit, c’est un prophète.»
(Jean 8/40) «moi un homme qui vous ai dit la vérité,

que j’ai entendu de dieu.»
(Jean 5/24) «en vérité, en vérité, je vous le dis, celui

qui écoute ma parole, et qui croit à celui qui m’a en-
voyé, a la vie éternelle et ne vient point en jugement,
mais il est passé de la mort à la vie.»
(Matthieu  15/24)  «il répondit: Je n’ai été envoyé

qu’aux brebis perdues de la maison d’israël. »
(Jean  17/21)  «afin que tous soient un, comme toi,

Père, tu es en moi, et comme je suis en toi, afin qu’eux
aussi soient un en nous, pour que le monde croie que
tu m’as envoyé.»
(Jean 12/44) «Or, Jésus s’était écrié : Celui qui croit en

moi croit, non pas en moi, mais en celui qui m’a envoyé. »

(Jean 4/19) « Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu
es prophète. »

Le Coran dit au sujet de Jésus :
(Coran 3/49) «et il sera le messager aux enfants d’israël »
(Coran 5/75) «Le messie, fils de marie, n’était qu’un

messager. des messagers sont passés avant lui. et sa
mère était une véridique. et tous deux consommaient
de la nourriture. Vois comme Nous leur expliquons les
preuves et puis vois comme ils se détournent.»
(Coran 4/171) « Ô gens du Livre (Chrétiens), n’exa-

gérez pas dans votre religion, et ne dites de dieu que la

La Voie du Salut 103



vérité. Le messie Jésus, fils de marie, n’est qu’un messa-
ger de dieu, Sa parole qu’il envoya à marie, et un souffle
(de vie) venant de Lui. Croyez donc en dieu et en Ses
messagers.  »
(Coran 5/72) «Ce sont, certes, des mécréants ceux qui

disent : «en vérité, dieu c’est le messie, fils de marie.»
Alors que le messie a dit: «Ô enfants d’israël, adorez
dieu, mon Seigneur et votre Seigneur». Quiconque as-
socie à dieu (d’autres divinités) dieu lui interdit le Pa-
radis ; et son refuge sera le Feu. et pour les injustes,
pas de secoureurs !  »
(Coran 61/6) « et quand Jésus fils de marie dit : «Ô

enfants d’israël, je suis vraiment le messager de dieu
[envoyé] à vous….  »
(Coran 3/64) «dis: «Ô gens du Livre, venez à une pa-

role commune entre nous et vous: que nous n’adorions
que dieu, sans rien Lui associer, et que nous ne pre-
nions point les uns les autres pour seigneurs en dehors
de dieu». Puis, s’ils tournent le dos, dites: «Soyez té-
moins que nous, nous sommes soumis».  »
Donc, d’après ces démonstrations, qui sont claires et
nettes, sauf aux yeux d’un aveugle qui préfère l’égarement
et ne se soucie pas de son salut, on en conclut que Jésus
est un messager de Dieu, un envoyé de Dieu et un servi-
teur de Dieu. Il n’est pas Dieu, ni l’un des trois personnes
trinitaires, ni un Dieu incarné. Si Jésus était vraiment Dieu,
il aurait craint qui réellement pour faire cette déclaration : «
Je suis dieu, adorez-moi ». Et pourtant, Dieu a déclaré ou-
vertement qu’il est Dieu dans : (Ésaïe 46/9) « Souvenez-
vous de ce qui s’est passé dès les temps anciens; Car je

104 La Voie du Salut



suis dieu, et il n’y en a point d’autre, Je suis dieu, et
nul n’est semblable à moi.  »
Retenons bien que dès lors que l’on se trompe sur la di-
vinité, toutes nos actions seront vaines. Alors, cherchons
le véritable ; celui qui mérite l’adoration, l’être suprême
qui nous a créés et qui mérite notre supplication par es-
sence et par excellence. Ceci renvoie à une question:

La Voie du Salut 105



QUi eST dieU ?
(Coran 112) « 1. C’est lui Allah. 2. C’est le dieu éternel.

3. il n’a point enfanté, et n’a point été enfanté. 4. il n’a
point d’égal.  »
(Coran 59/22 et suite) « C’est Lui Allah. Nulle divinité

autre que Lui, le Connaisseur de l’invisible tout comme
du visible. C’est Lui, le Tout miséricordieux, le Très misé-
ricordieux. C’est Lui, Allah. Nulle divinité que Lui ; Le
Souverain, le Pur, L’Apaisant, Le rassurant, le Prédomi-
nant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, L’Orgueilleux.
Gloire à Allah! il transcende ce qu’ils Lui associent.
C’est Lui Allah, le Créateur, Celui qui donne un com-
mencement à toute chose, le Formateur. À Lui les plus
beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la Terre Le
glorifie. et c’est Lui le Puissant, le Sage.  »
(Coran 31/34) «La connaissance de l’heure est auprès

de dieu ; et c’est Lui qui fait tomber la pluie salvatrice
; et il sait ce qu’il y a dans les matrices. et personne ne
sait ce qu’il acquerra demain, et personne ne sait dans
quelle terre il mourra. Certes, dieu est Omniscient et
Parfaitement Connaisseur.  »

(Coran 5/17) « Certes sont mécréants ceux qui disent:
«dieu, c’est le messie, fils de marie!» - dis: «Qui donc
détient quelque chose de dieu (pour L’empêcher), s’il
voulait faire périr le messie, fils de marie, ainsi que sa
mère et tous ceux qui sont sur la terre ? À dieu seul ap-
partient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se
trouve entre les deux». il crée ce qu’il veut. et dieu est
Omnipotent.  »

106 La Voie du Salut



(Coran 17/23) « et ton Seigneur a décrété : «n’adorez
que Lui; et (marquez) de la bonté envers les père et mère
: si l’un d’eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse
auprès de toi; alors ne leur dis point: «Fi!» et ne les
brusque pas, mais adresse-leur des paroles respec-
tueuses.  »

(Coran 2/255) « Allah (dieu). Aucun dieu excepté lui,
le Vivant, l’éternel. Jamais ne le saisit une routine et ni
un sommeil. À lui ce qui est dans les cieux et ce qui est
sur la terre. Qui donc est celui qui seconderait (adjoin-
drait) auprès de lui si ce n’est par sa permission? il
connaît ce qui est d’entre devant eux et ce qui est der-
rière eux. et nul ne cerne en la moindre chose parmi son
savoir si ce n’est en ce qu’ il veut. et est étendu son règne
(sur) les Cieux et la Terre, et jamais ne l’accable leur
gouvernance à tous deux. et il est le Plus haut, l’incom-
mensurable.  »

(Coran 2/164) « Certes la création des cieux et de la
terre, dans l’alternance de la nuit et du jour, dans le na-
vire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux
gens, dans l’eau qu’Allah fait descendre du ciel, par la-
quelle il rend la vie à la terre une fois morte et y répand
des bêtes de toute espèce, dans la variation des vents, et
dans les nuages soumis entre le ciel et la terre, en tout
cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne. »

(Coran 25/58) « et place ta confiance en Le Vivant qui ne
meurt jamais. et par Sa louange, glorifie-Le. il suffit
comme Parfait Connaisseur des péchés de Ses serviteurs. »

La Voie du Salut 107



(Deutéronome  6/4)  «écoute, israël ! L’éternel, notre
dieu, est le seul éternel. »

(Néhémie 9/6) «C’est toi, éternel, toi seul, qui as fait les
cieux, les cieux des cieux et toute leur armée, la terre et
tout ce qui est sur elle, les mers et tout ce qu’elles renfer-
ment. Tu donnes la vie à toutes ces choses, et l’armée des
cieux se prosterne devant toi. »

(Ésaïe 46/9) « Souvenez-vous des tout premiers événements
! en effet, c’est moi qui suis dieu et il n’y en a pas d’autre.
Je suis dieu et personne n’est comparable à moi.  »
(Ésaïe 42/8) « Je suis l’éternel, c’est là mon nom ; et

je ne donnerai pas ma  gloire à un autre, Ni mon honneur
aux idoles.  »
(Marc 12/29) « Jésus répondit : Voici le premier : écoute,

israël, le Seigneur, notre dieu, est l’unique Seigneur.  »

(Exode 20) « 5 Tu ne te prosterneras point devant elles,
et tu ne les serviras point; car moi, l’eternel, ton dieu, je
suis un dieu jaloux, qui punis l’iniquité des pères sur les
enfants jusqu’à la troisième et la quatrième génération de
ceux qui me haïssent, 6 et qui fais miséricorde jusqu’en
mille générations à ceux qui m’aiment et qui gardent mes
commandements.  »

(Nombres  23/19)  « dieu n’est point un homme pour
mentir, Ni fils d’un homme pour se repentir. Ce qu’il a dit,
ne le fera-t-il pas ? Ce qu’il a déclaré, ne l’exécutera-t il
pas?  »

108 La Voie du Salut



(Osée 11/9) « Je n’agirai pas selon mon ardente colère,
Je renonce à détruire ephraïm; Car je suis dieu, et non
pas un homme, Je suis le Saint au milieu de toi; Je ne vien-
drai pas avec colère. »

(1 Jean 4/12) « Personne n’a jamais vu dieu; si nous
nous aimons les uns les autres, dieu demeure en nous, et
son amour est parfait en nous.  »

(Marc 12) « 32 Le scribe lui dit : Bien, maître; tu as dit
avec vérité que dieu est unique, et qu’il n’y en a point
d’autre que lui, 33 et que l’aimer de tout son coeur, de
toute sa pensée, de toute son âme et de toute sa force, et
aimer son prochain comme soi-même, c’est plus que tous
les holocaustes et tous les sacrifices.  »

(Ésaïe 66/2) « Toutes ces choses, ma main les a faites, et
toutes ont reçu l’existence, dit l’éternel. Voici sur qui je
porterai mes regards: Sur celui qui souffre et qui a l’esprit
abattu, Sur celui qui craint ma parole.  »

(Éphésiens 3/9) « et de mettre en lumière quelle est la
dispensation du mystère caché de tout temps en dieu qui
a créé toutes choses,  »

(Apocalypse 4/11) « Tu es digne, notre Seigneur et notre
dieu, de recevoir la gloire et l’honneur et la puissance;
car tu as créé toutes choses, et c’est par ta volonté qu’elles
existent et qu’elles ont été créées.  »

(Jean 4/24) « dieu est esprit, et il faut que ceux qui
l’adorent l’adorent en esprit et en vérité.  »

La Voie du Salut 109



Alors ces versets coraniques et bibliques nous montrent
une certaine identité concernant la nature de Dieu. Cepen-
dant, la question de qui est Dieu est profonde et complexe,
et différentes religions et croyances ont des conceptions
variées de Dieu.
Toutefois, peut-on prouver l’existence de Dieu ? S’in-
terroger sur l’existence de Dieu relève de la métaphysique
qui a pour objet ce qui dépasse l’expérience du monde sen-
sible, ce qui est « au-delà (méta) du physique ». Les méta-
physiciens ont  essayé de prouver  l’existence de Dieu,  en
utilisant plusieurs types d’arguments. Kant, dans la Critique
de la Raison pure, identifie trois sortes d’arguments employés
par la métaphysique pour prouver l’existence de Dieu :

L’argument physico-théologique : la beauté du monde,
l’ordre qu’on trouve en celui-ci, prouvent l’existence de
Dieu. La matière seule, assistée du simple hasard, ne peut
parvenir à créer l’univers dans la Beauté et les lois harmo-
nieuses et constantes que nous lui connaissons.

L’argument cosmologique : tout a une cause. Mais si
tel effet a une cause qui elle-même a une cause, qui elle-
même a une cause, etc, alors pour éviter une régression à
l’infini, il faut bien parvenir à une cause première : Dieu.

L’argument ontologique : repris par Descartes, il peut
se résumer ainsi : Dieu désigne le concept d’un être par-
fait. Or ce qui existe est plus parfait que ce qui n’existe
pas. Donc Dieu existe. Son existence se déduit de sa per-
fection même. Pour les rationalistes, c’est ainsi par la rai-
son que nous pouvons croire à l’existence de Dieu, mais
Kant considère que la métaphysique n’est pas une authen-
tique connaissance  ; elle relève de la croyance.

110 La Voie du Salut



L’argument du cœur de Pascal : L’existence de Dieu
n’est pas démontrable rationnellement. Elle ne peut être
que l’objet d’une intuition. La raison construit des raison-
nements, mais ne peut pas tout démontrer. Contre Des-
cartes, Pascal affirme que considérer que la raison peut
trouver l’existence de Dieu, c’est ne pas avoir conscience
de la limite de la philosophie humaine. Pascal appelle la
révélation : je ne peux pas démontrer l’existence de Dieu,
mais j’ai l’intuition de cette existence. Mais dire que ce
que je crois ne peut pas être démontré, c’est acheminer
vers le dogmatisme (Le dogmatisme, c’est quand je refuse
de soumettre mes idées à la discussion, au doute tellement
j’y crois fermement). Ce qui voudrait dire qu’il y aurait
des vérités qui échapperaient à toute forme de démonstra-
tion. Pour Pascal, l’existence de Dieu est une vérité qui
échappe  à  la  démonstration.  C’est  la  démarche  d’un
croyant, mais le danger, c’est le dogmatisme.
“Dieu est, ou il n’est pas. Mais de quel côté pencherons-
nous ? La raison n’y peut rien déterminer ; il y a un chaos
infini qui nous sépare. Un jeu est fait, où il sortira croix
ou pile. Que gagnerez-vous ? Par raison, vous ne pouvez
faire ni l’un ni l’autre  ; par raison, vous ne pouvez dé-
fendre aucun des deux. Ne blâmez donc pas ceux qui ont
fait un choix  ; car vous ne savez pas que ce ne sont pas
des preuves démonstratives qu’ils ont suivies. Il ne faut
pas blâmer non plus ceux qui ont fait le contraire ; mais
leur blâme est faux et ridicule. Qui a raison, donc ? Celui
qui, à la vue de ce chaos, de cette alternative inévitable,
ne prenant pas parti, crie à l’infini : Seigneur, je suis dans
un doute effrayant. Je ne sais rien. Ce n’est pas pour juger

La Voie du Salut 111



d’après la raison que je suis dans cette position. Il faut ici
une lumière divine, qui me soutienne et m’éclaire.”. (Pas-
cal, Pensées, 233 (Brunschvicg)

“Ou il existe et alors, on ne peut pas  le prouver, ou  il
n’existe pas, et alors cela ne peut certes pas non plus être
prouvé.” (Kierkegaard, Papiers posthumes in Journal, tome
1, Gallimard, p. 321).
(Coran 41/9) « dis : «renierez-vous [l’existence] de celui

qui a créé la terre en deux jours, et Lui donnerez-vous des
égaux ? Tel est le Seigneur de l’univers.  »
Cependant, dans de nombreuses  traditions  religieuses,

Dieu est une entité suprême, transcendant toutes les limites
de l’existence humaine. Il est décrit comme étant éternel,
tout-puissant, omniscient (sachant tout), omnipotent (capa-
ble de tout) et omniprésent (présent partout). Dieu est gé-
néralement considéré comme créateur de l’univers et source
de toute vie.
Dans l’Islam, Dieu est connu sous le nom d’Allah. Il est

unique, sans associé ni égal. L’islam enseigne que Dieu a
révélé ses volontés à travers des prophètes, dont le dernier
est Mouhammad (PSL).
Selon le Christianisme, Dieu est un être trinitaire, c’est-

à-dire qu’il existe en trois personnes : le Père, le Fils (Jésus)
et le Saint-Esprit. Cette conception de la Trinité est unique
au christianisme.
Dans le Judaïsme, Dieu est adoré comme un être unique

et indivisible. Les juifs considèrent que Dieu a fait une al-
liance avec leur peuple et a donné la Torah (les cinq pre-
miers  livres de  la Bible hébraïque) à Moïse sur  le mont
Sinaï. Dieu, dans cette religion, est appelé Yahvé ou Adonaï.

112 La Voie du Salut



Il est décrit comme étant un Dieu compatissant, juste et misé-
ricordieux, qui a fait une alliance avec le peuple juif.
Selon le Bouddhisme, les dieux sont tolérés, mais pas vé-

nérés. Bouddha n’est  pas  un dieu,  le  nirvana  (l’objectif
bouddhiste) n’est pas un paradis, et Bouddha ne peut sauver
qui que ce soit à travers la religion parce qu’il n’y a pas
d’âme à sauver. Le but ultime est de se libérer du cycle de
la  souffrance  (samsara). C’est  une  religion  non-théiste,
mais qui n’est pas pour autant athée. Elle met en avant l’es-
prit pour présenter le monde, agir avec le monde.
Dans l’Hindouisme, il existe une grande variété de dieux

et déesses vénérés. Parmi les divinités les plus connues fi-
gurent Brahma (le créateur), Vishnou (le préservateur) et
Shiva (le destructeur et régénérateur). Chaque divinité re-
présente différents aspects du divin.
Il y a aussi des philosophies et des croyances qui consi-

dèrent Dieu d’une manière plus abstraite ou non person-
nelle.  Par  exemple,  dans  le  Panthéisme, Dieu  est  perçu
comme étant identique à l’univers lui-même.
Il convient également de mentionner que certaines per-

sonnes  se  considèrent  comme  agnostiques,  c’est-à-dire
qu’elles ne prétendent pas avoir de certitude sur l’existence
ou la nature de Dieu. D’autres peuvent se définir comme
athées, rejetant l’existence de Dieu.
Il existe de nombreuses autres religions qui ont leurs pro-
pres  conceptions  de  Dieu.  Par  exemple,  dans  le  Si-
khisme, Dieu est appelé Waheguru ; Il est sans forme,
éternel et omniprésent. Les sikhs croient en l’importance
de la méditation et de la recherche spirituelle pour attein-
dre une union avec Dieu.

La Voie du Salut 113



Dans le Jaïnisme, Dieu est perçu comme étant une âme
pure et éternelle qui a atteint la libération complète du
cycle des naissances et des morts. Les jaïns vénèrent les
êtres réalisés, appelés Tirthankaras, qui ont atteint cet état
de libération.
Dans le Zoroastrisme, Dieu est appelé Ahura Mazda et
est estimé comme étant le créateur suprême, le bien su-
prême et le gardien du cosmos. Cette religion met l’accent
sur la lutte entre les forces du bien et du mal.
Il y a aussi des religions indigènes qui ont leurs propres
systèmes de croyances et de divinités. Par exemple, dans
les religions amérindiennes, il existe une grande variété
de dieux et d’esprits vénérés en fonction des différentes
tribus et des cultures.
Dans le Bahaïsme, une religion mondiale relativement
récente, Dieu  est  perçu  comme  étant  au-delà  de  toute
conception humaine et est considéré comme le créateur de
l’univers. Le bahaïsme promeut l’unité spirituelle de l’hu-
manité et la recherche de la justice et de la paix.
D’autres  religions  et  spiritualités  ont  leurs  propres
conceptions de Dieu, qui peuvent différer considérable-
ment de celles mentionnées ci-dessus. Certaines traditions
voient Dieu comme une force impersonnelle ou comme
une énergie cosmique.
Il est important de noter que les conceptions de Dieu
peuvent varier d’une personne à l’autre, même au sein
d’une même religion. Chacun a sa propre relation et com-
préhension de la divinité, influencée par sa culture, ses ex-
périences personnelles et ses croyances.
Pour conclure sur la question «Qui est Dieu ?», nous al-

114 La Voie du Salut



lons essayer de donner une réponse générale basée sur
notre croyance islamique.
Le nom du véritable Dieu est cité dans le Coran ainsi
que dans la Bible. Alors qu’aucune créature n’existait, Il
était un trésor caché, doté de volonté et sujet à aucune
contrainte. Il désira se faire connaître à travers tous Ses
attributs. C’est un être qui n’a ni commencement ni fin. Il
n’est ni Dame Nature, ni un être fait de chair et de sang. Il
n’est  ni  un  extraterrestre,  ni  une  idole  de  pierre.  Au
contraire, Il est celui qui existe par Lui-même : Le Vivant
qui ne peut mourir.
Il n’est pas soumis au temps, car le temps est une créa-
ture qu’Il a Lui-même créée. Il n’est pas soumis à la créa-
tion non plus, car c’est un don spécifique qui Lui appartient.
Il  reste  transcendant  de  tout  ce  qu’on  peut  Lui  associer,
exempt de toute progéniture. Il est magnifique, sans imper-
fection. Il existe par Lui-même, autosuffisant, Il est le Premier
et le Dernier. Rien n’existait avant Lui. Il est l’Apparent, Sa
science se manifeste dans toute Sa création.
Aucune de Ses créatures ne peut Le voir, tandis que Lui
voit tout. Le Roi sans associé, unique dans Son être, Ses
attributs et Ses actes. Nul ne peut se comparer à Lui. Certains
Lui opposent la métaphysique, d’autres les sciences terres-
tres, car la matière qui nous entoure suscite la réflexion. Il y
a d’autres causes et effets sur Terre favorisant les lois phy-
siques et mathématiques environnantes qui existent. Mais cet
être supérieur a tout déterminé et tout régi.
Cet être est bien au-delà de Sa création et des produits
de l’imagination. Le nom de cet être est unique à Lui. Cet
être, cette entité, nous l’appelons : Allah

La Voie du Salut 115



116 La Voie du Salut



LA BiBLe
“La Bible n’est pas un roman qui se lit d’un trait. C’est

un ensemble de 66 ouvrages collectés au cours des siècles
et rédigés par de nombreux auteurs. Elle se divise en deux
parties, l’Ancien Testament et le Nouveau Testament.
Ces textes recèlent quantité d’histoires passionnantes. Le

saviez-vous  ? La Bible C’est 75% de récits, 15% de poésie
et 10% de textes de doctrine.
L’Ancien Testament 
L’Ancien Testament retrace la création du monde, la nais-

sance et l’histoire du peuple hébreu. Tant d’histoires mer-
veilleuses  sont  racontées dans  l’Ancien Testament  celle
d’Abraham, père de tous les croyants, de l’arche de Noé, de
Moise et des dix commandements, de Samson et de sa force
surhumaine, de David et du géant Goliath, des histoires de
rois et de reines, de déportations, des joies et des malheurs.
Mais au-delà de ces récits, l’Ancien Testament montre

aussi la relation que Dieu a voulue avec l’homme. Il indique
les conséquences de la désobéissance d’Adam et Eve. Tout
au  long  des  textes,  quelquefois  compliqués,  Dieu  et
l’homme vont chercher à se retrouver. Malgré tous les ef-
forts, toutes les règles établies, tous les commandements
donnés, la relation entre Dieu et l’homme reste rompue, ce
dernier étant incapable de rester fidèle à Dieu.
Des prophètes comme Ésaïe annoncent alors  la venue

d’un Messie, un libérateur.
L’Ancien Testament est composé de 39 livres, divisés
en chapitres et versets afin d’en faciliter la lecture. Il est
reconnu comme sacré aussi bien par les juifs que par les
chrétiens. 

La Voie du Salut 117



Les recherches archéologiques et historiques ont montré
qu’il a été rédigé entre le 15e et le 5e siècle avant Jésus-
Christ. Les originaux ont été rédigés en hébreu, à l’excep-
tion de quelques textes en araméen.
Le Nouveau Testament
Le Nouveau Testament répond à l’Ancien par la venue du

Messie, Jésus. Il raconte sa vie extraordinaire et son mes-
sage  universel  qui  sera  porté  ensuite  par  ses  disciples
jusqu’aux quatre coins du monde.
Quatre témoins racontent, chacun à leur manière, la vie

de Jésus, ses enseignements, ses miracles, sa mort sur une
croix et sa résurrection : ce sont les Évangiles. Les livres
suivants racontent comment ses disciples ont vécu la mort
de leur maître, sa résurrection et son enlèvement (Ascen-
sion),  les  débuts  de  l’Église,  ses  persécutions,  ses  pro-
blèmes.  Et  comment  cette  bonne  nouvelle  s’est  ensuite
propagée très vite dans l’Empire romain. 
Ce qui est original, c’est qu’une bonne partie de ces livres

sont des lettres envoyées par des disciples de Jésus-Christ
pour s’encourager, se corriger ou enseigner les premiers
chrétiens des premières églises.
Le Nouveau Testament se referme sur l’Apocalypse, en

grande partie « récit d’anticipation », véritable dernier cha-
pitre de l’histoire de l’humanité qui s’ouvre sur l’éternité.
C’est de cette deuxième partie de la Bible que les chré-

tiens tirent leur compréhension du salut et de l’accès à la
vie éternelle.
Le Nouveau Testament est constitué de 27 livres écrits par

différents auteurs et témoins de la vie de Jésus-Christ, au
cours  du  premier  siècle  de  notre  ère  (1ḥḥ  siècle  après
Jésus-Christ). Les originaux ont été rédigés en grec.

118 La Voie du Salut



Mini-dico :
Le mot Testament signifie « alliance », C’est sous cette
forme que la Bible présente les relations entre Dieu et les
hommes.” Extrait  ; Bible (Segond 21).

La Bible a été écrite par 40 personnes sur une période
de 1 600 à 1 800 ans. Ce document, comprenant 1 189
chapitres et 31 102 versets (23 145 dans l’Ancien Testa-
ment et 7 957 dans le Nouveau Testament), contient plus
de 3 millions de lettres. Il est composé de textes sacrés
pour les Juifs et les chrétiens.
“Un jour, un jeune homme acheta une Bible Version Roi
James, pensant qu’elle ne contenait aucune erreur. Mais
alors qu’il jetait un coup d’œil à un ancien numéro du ma-
gazine Look, il vit un article intitulé La Vérité sur la Bible.
Cet article indiquait que, déjà en 1720, une personnalité
anglaise estimait qu’il y avait au moins 20 000 erreurs
dans les deux éditions du Nouveau Testament, générale-
ment lues par les protestants et les catholiques. Les étu-
diants contemporains disent qu’il y a probablement 50 000
erreurs. Le jeune homme fut bouleversé : sa foi en l’au-
thenticité de la Bible en fut ébranlée. Comment peut-on
se fier à la Bible si elle contient des milliers de contradic-
tions et d’inexactitudes ?” (8 septembre 1957, AWAKE !),
histoire racontée par Ahmed Deedat.
La parole de Dieu ne doit avoir aucune contradiction,
comme le Saint Coran.
Examinez les passages bibliques apparemment contra-
dictoires. 

La Voie du Salut 119



Qui a incité David à compter les combattants d’Israël ?
Dieu (2 Samuel 24/1)
Le Diable (1 Chroniques 21/1)

Avec ce compte, combien des combattants ont été trou-
vés en Israël ?
Huit cent mille (2 Samuel 24/9)
Un million cent mille (1 Chroniques 21/5)

Combien des combattants ont été trouvés en Juda ?
Cinq cent mille (2 Samuel 24/9)
Quatre cent soixante-dix mille (1 Chroniques 21/5)

Dieu a envoyé son prophète pour menacer David avec
combien d’années de famine ?
Sept (2 Samuel 24/13)
Trois (1 Chroniques 21/12)

Quel âge avait Achazia quand il commença à gouverner
Jérusalem ?
Vingt-deux (2 Rois 8/26)
Quarante-deux (2 Chroniques 22/2)

Quel âge avait Jéhozachin lorsqu’il devint roi de Jérusalem ?
Dix-huit (2 Rois 24/8)
Huit ans (2 Chroniques 36/9)

Combien de temps a-t-il régné sur Jérusalem ?
Trois mois (2 Rois 24/8)
Trois mois et dix jours (2 Chroniques 36/9)

120 La Voie du Salut



Quand David a vaincu le roi de Zobah, combien de ca-
valiers a-t-il capturés ?
Mille sept cents (2 Samuel 8/4)
Sept mille (1 Chroniques 18/4)

En quelle année du règne du roi Asa, Baasha, le roi d’Is-
raël, est-il mort?
Vingt-sixième année (1 Rois 15/33-16/8)
Toujours vivant dans la trente-sixième année (2 Chro-
niques 16/1)

Salomon a désigné combien de surveillants pour les tra-
vaux de construction du temple ?
Trois mille six cents (2 Chroniques 2/2)
Trois mille trois cents (1 Rois 5/16)

Salomon a construit une installation contenant combien
de bains ?
Deux mille (1 Rois 7/26)
Plus de trois mille (2 Chroniques 4/5)

Parmi les Israélites qui ont été libérés de la captivité de
Babylone, combien étaient les enfants de Pahath-Moab ?
Deux mille huit cent douze (Esdras 2/6)
Deux mille huit cent dix-huit (Néhémie 7/11)

Combien étaient les enfants de Zattu ?
Neuf cent quarante-cinq (Esdras 2/8)
Huit cent quarante-cinq (Néhémie 7/13)

La Voie du Salut 121



Combien étaient les enfants d’Azgad ?
Mille deux cent vingt-deux (Esdras 2/12)
Deux mille trois cent vingt-deux (Néhémie 7/17)

Combien étaient les enfants d’Adin ?
Quatre cent cinquante-quatre (Esdras 2/15)
Six cent cinquante-cinq (Néhémie 7/20)

Combien étaient les enfants de Hachoum ?
Deux cent vingt-trois (Esdras 2/19)
Trois cent vingt-huit (Néhémie 7/22)

Combien étaient les enfants de Béthel et d’Aï ?
Deux cent vingt-trois (Esdras 2/28)
Cent vingt-trois (Néhémie 7/32)

Combien des chanteurs accompagnaient l’assemblée ?
Deux cent (Esdras 2/65)
Deux cent quarante-cinq (Néhémie 7/67)

Quel était le nom de la mère du roi Abijah ?
Michée, fille d’Uriel de Gabaa (2 Chroniques 13/2)
Maaca, fille d’Absalom (2 Chroniques 11/20). Mais Ab-
salom  n’avait  qu’une  fille  nommée  Tamar  (2  Samuel
14/27)

Josué et les Israélites ont-ils conquis Jérusalem ?
Oui (Josué 10/23,40)
Non (Josué 15/63)

122 La Voie du Salut



Qui était le père de Joseph, époux de Marie ?
Jacob (Matthieu 1/16)
Héli (Luc 3/23)

Jésus est descendu de quel fils de David ?
Salomon (Matthieu 1/6)
Nathan (Luc 3/31)

Qui était le père de Séaltiel ?
Jéchoniah (Matthieu 1/12)
Neri (Luc 3/27)

Quel fils de Zorobabel était un ancêtre de Jésus-Christ ?
Abiud (Matthieu 1/13)
Rhesa (Luc 3/27). Mais les sept fils de Zorobabel sont
les suivants : i. Meshullam, ii. Hananiah, iii. Hashubah,
iv. Ohel, v. Berechiah, vi. Hasadiah et vii. Jushabhesed (1
Chroniques 3/19-20). Les noms Abiud et Rhesa ne corres-
pondent pas, en tout cas !

Qui était le père d’Ozias ?
Joram (Matthieu 1/8)
Amaziah (2 Chroniques 26/1)

Qui était le père de Jéchonias ?
Josias (Matthieu 1/11)
Jojakim (1 Chroniques 3/16)

Combien de générations y avait-il de l’exil babylonien
jusqu’au Christ?

La Voie du Salut 123



Matthieu dit quatorze (Matthieu 1/17)
Mais un décompte minutieux des générations révèle seu-
lement treize (Matthieu 1/12-16)

Qui était le père de Séla ?
Cainan (Luc 3/35-36)
Arphaxad (Genèse 10/24)

Jean-Baptiste était-il Élie qui devait venir ?
Oui (Matthieu 17/10-13)
Non (Jean 1/19-21)

Jésus hériterait-il du trône de David ?
Oui. Ainsi dit l’ange (Luc 1/32)
Non, puisqu’il est un descendant de Jojakim (Matthieu
1/11). Et Jojakim fut maudit par Dieu, afin qu’aucun de
ses descendants ne puisse s’asseoir sur le trône de David
(Jérémie 36/30)

Jésus est-il monté à Jérusalem sur combien d’animaux ?
Un : un ânon (Marc 11/7 et Luc 19/35). Et ils amenèrent
à Jésus l’ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et
firent monter Jésus.
Deux : un ânon et une ânesse (Matthieu 21/7). Ils ame-
nèrent l’ânesse et l’ânon, mirent sur eux leurs vêtements,
et le firent asseoir dessus.

Comment Simon Pierre a-t-il su que Jésus était le Christ ?
Par une révélation du ciel (Matthieu 16/17)
Son frère André lui l’a dit (Jean 1/41)

124 La Voie du Salut



Dans  quel  lieu  Jésus  a-t-il  rencontré  Simon  Pierre  et
André pour la première fois ?
À côté de la mer de Galilée (Matthieu 4/18-22)
Sur les rives du fleuve Jourdain (Jean 1/42). Après cela,

Jésus a décidé d’aller en Galilée (Jean 1/43)

Quand Jésus a-t-il rencontré Jaïrus, la fille de Jaïrus était-
elle déjà morte ?
Oui. (Matthieu 9/18) il cite en disant : Ma fille est morte.
Non. (Marc 5/23) il cite en disant : Ma petite fille est à

l’extrémité.

Jésus a-t-il permis à ses disciples de prendre un bâton pour
leur voyage?
Oui (Marc 6/8)
Non (Matthieu 10/9 et Luc 9/3)

Hérode pensait-il que Jésus était Jean-Baptiste ?
Oui (Matthieu 14/2 et Marc 6/16)
Non (Luc 9/9)

Jean-Baptiste a-t-il reconnu Jésus avant son baptême ?
Oui (Matthieu 3/13-14)
Non (Jean 1/32-33)

Jean-Baptiste a-t-il reconnu Jésus après son baptême ?
Oui (Jean 1/32-33)
Non (Matthieu 11/2)

Selon l’Évangile de Jean, que disait Jésus à propos de ren-
dre témoignage de soi-même ?

La Voie du Salut 125



Si c’est moi qui rends témoignage de moi-même, mon
témoignage n’est pas vrai. (Jean 5/31)
Quoique je rende témoignage de moi-même, mon témoi-
gnage est vrai (Jean 8/14)

Lorsque Jésus est entré à Jérusalem, a-t-il purifié le tem-
ple ce jour-là ? 
Oui (Matthieu 21/12) 
Non. Il est entré dans le temple et a regardé autour, mais
comme il était très tard, il n’a rien fait. Plutôt, il est parti
à Béthanie pour passer la nuit et est retourné le lendemain
matin pour purifier le temple (Marc 11/1-17) 

Les Évangiles disent que Jésus a maudit un figuier. L’ar-
bre est-il pourri tout de suite ? 
Oui (Matthieu 21/19) 
Non. Il est pourri pendant la nuit (Marc 11/20)

Lorsque Paul était sur la route de Damas, il a vu une lu-
mière et a entendu une voix. Est-ce que ceux qui étaient
avec lui ont entendu la voix ? 
Oui (Actes 9/7) 
Non (Actes 22/9)

Lorsque Paul vit la lumière, il est tombé par terre. Est-
ce que ses compagnons de voyage sont tombés par terre
aussi ? 
Oui (Actes 26/14) 
Non (Actes 9/7) 

126 La Voie du Salut



La voix exprimait-elle sur place quels étaient les devoirs
de Paul ? 
Oui (Actes 26/16-18) 
Non La voix a demandé à Paul d’aller dans la ville de
Damas et là, il sera dit ce qu’il doit faire. (Actes 9/7 et
22/10) 

Quand les Israélites demeurèrent à Shittin, ils commirent
l’adultère avec les filles de Moab. Dieu les a frappés d’une
plaie. Combien de personnes sont mortes dans cette plaie ?
Vingt-quatre mille (Nombres 25/1 et 9) 
Vingt-trois mille (1 Corinthiens 10/8) 

Combien de membres de la maison de Jacob sont arrivés
en Égypte ?
Soixante-dix âmes (Genèse 46/27)
Soixante-quinze âmes (Actes 7/14)

Comment est mort Judas ? 
Après avoir jeté l’argent dans le temple, il s’en alla et se
pendit (Matthieu 27/5) 
Après avoir acheté le champ avec le prix de sa mauvaise
action, il est tombé tête baissée, il a éclaté au milieu et
toutes ses entrailles ont jailli (Actes 1/18) 

Pourquoi le champ est-il appelé le Champ du Sang ? 
Parce que les prêtres l’ont acheté avec l’argent du sang
(Matthieu 27/8) 
En raison de la mort sanglante de Judas là-dedans (Actes
1/19)

La Voie du Salut 127



Qui est une rançon pour qui ? 
Le Fils de l’homme est venu ... pour servir et donner sa
vie comme la  rançon de plusieurs  (Marc 10/45). Jésus
Christ homme, qui s’est donné lui-même en rançon pour
tous (1 Timothée 2/5-6) 
Le méchant sert de rançon pour le juste, et le perfide
pour les hommes droits (Proverbes 21/18)

La loi de Moïse est-elle utile ? 
Oui. Toute Écriture est ... utile ... (2 Timothée 3/16) 
Non. Il y a ainsi abolition d’une ordonnance antérieure,
à cause de son impuissance et de son inutilité (Hébreux
7/18)

Hérode voulait-il tuer Jean- Baptiste ?
Oui (Matthieu 14/5) 
Non. C’était Herodias, la femme d’Hérode qui voulait
le tuer. Mais Hérode savait qu’il était un homme juste et
l’a défendu (Marc 6/20) 

Quelle est la durée de vie des hommes ?
Dieu a décidé que la durée de vie de l’homme sera limi-
tée à 120 ans (Genèse 6/3) 
Beaucoup de personnes nées après cela ont vécu plus de
120 ans. Arpacschad a vécu 438 ans. Son fils Shelah a
vécu 433 ans. Son fils Eber a vécu 464 ans, etc. (Genèse
11/12-16)

À part Jésus, est-ce que quelqu’un d’autre est monté au
ciel ? 

128 La Voie du Salut



Non (Jean 3/13) 
Oui. Elie monta au ciel dans un tourbillon (2 Rois 2/11) 

Qui était grand prêtre quand David entra dans la maison
de Dieu et mangea le pain consacré ?
Abiathar (Marc 2/26) 
Ahimélec, père d’Abiathar (1 Samuel 1/1 et 22/20)

Où était Jésus trois jours après son baptême ?
Après son baptême, l’Esprit immédiatement l’a poussé
dans le désert. L’Esprit poussa Jésus dans le désert, où il
passa quarante jours (Marc 1/12-13) 
Le lendemain du baptême, Jésus choisit deux disciples.
Deuxième jour: Jésus est allé en Galilée - deux disciples
de plus. Troisième jour : Jésus est allé à une fête de mariage
à Cana en Galilée (Jean 1/35  ; 1/43 et 2/1-11) 

Le bébé Jésus était-il menacé à Jérusalem ?
Oui. Joseph s’enfuit avec lui en Égypte et y resta jusqu’à
la mort d’Hérode (Matthieu 2/13-23) 
Non. La famille a fui nulle part. Ils ont calmement pré-
senté l’enfant au temple de Jérusalem selon les coutumes
juives et sont retournés en Galilée (Luc 2/21-40) 

Quand Jésus marchait sur l’eau, comment les disciples
réagissaient-ils? 
Ils l’adorèrent, en disant : Tu es véritablement le Fils de
Dieu (Matthieu 14/33) 
Ils furent tout étonnés, car ils ne comprenaient pas l’histoire

des pains, mais leurs cœurs étaient durcis (Marc 6/51-52)

La Voie du Salut 129



Que ce soit fait sciemment ou non, ce sont des contra-
dictions évidentes. Parmi les nombreuses contradictions
présentes dans la Bible, certaines concernent des diffé-
rences de nombre. Ahmad Deedat Hussein dit dans l’une
de ses œuvres : « Laissez-moi vous dire qu’à l’époque de
Salomon, les Juifs ignoraient tout du zéro ‘0’ ! Ce sont les
Arabes qui ont introduit le zéro au Moyen-Orient et en Eu-
rope dans les siècles suivants. Les Juifs écrivaient leurs
chiffres grâce à des mots dans leurs travaux littéraires, et
non avec des chiffres.  » Notre question est donc la sui-
vante : Qui est le véritable auteur de ces erreurs aberrantes
dans la Bible ? Dieu ou l’homme ? 
Les non-musulmans accusent souvent le Coran d’être
violent. Cependant, ce n’est pas réellement leur propre af-
firmation, mais celle des ennemis de l’Islam qui cherchent
à égarer les fidèles. Observons ces versets bibliques :

Tuez les apostats (Deutéronome 13/1-15)
Tuez toutes les sorcières (Exode 22/18)
Tuez les faux prophètes (Zacharie 13/3-7)
Tuez les diseurs de bonne aventure (Lévitique 20/27)
Tuez les curieux (1 Samuel 6/19-20)
Tuez les homosexuels (Romains 1/21-32)
Tuez tous les non-Hébreux (Deutéronome 20/16-17)
Tuez les fils ou les pécheurs (Ésaïe 14/21)
Tuez les non-croyants (2 Chroniques 15/12-13)
Tuez quiconque maudit Dieu (Lévitique 24/16)
Tuez tout enfant qui frappe un parent (Exode 21/15)
Tuez les enfants qui désobéissent aux parents (Deutéro-
nome 21/20)

130 La Voie du Salut



Tuez les enfants désobéissants (Exode 21/17, Marc 7/10)
Tuez tous les mâles après avoir remporté des batailles
(Deutéronome 20/13)
Tuez ceux qui maudissent le père ou la mère (Lévitique
20/9)
Tuez les homosexuels (Lévitique 20/13)
Tuez toute épouse découverte non vierge (Deutéronome
22/21)
Tuez ceux qui adorent le mauvais dieu (Nombres 25/1-
9)
Tuez quiconque n’observe pas le sabbat (Exode 31/14)
Tuez quiconque dans une ville adore un autre dieu (Deu-
téronome 13/13-16)
Tuez quiconque tue quelqu’un (Lévitique 24/17)
…
(Matthieu 10) « 34 Ne croyez pas que je sois venu

apporter la paix sur la terre; je ne suis pas venu ap-
porter la paix, mais l’épée. 35 Car je suis venu mettre
la division entre l’homme et son père, entre la fille et
sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère; 36 et
l’homme aura pour ennemis les gens de sa maison.  »
L’histoire de la violence dans la Bible est l’histoire d’une
éducation, de sociabilité… Pourtant, le Coran n’est pas
aussi violent. En effet, il est inutile de nier la présence de
la violence dans nos cœurs, dans notre société et dans
notre monde. Il faut d’abord la réguler, en l’empêchant de
nous envahir. S’il y a une haine, elle doit être dirigée vers
toutes les formes du mal : le refus de Dieu, le mensonge,
l’injustice,  le mépris de l’autre, de sa dignité et de ses
biens. Il faut haïr le péché et aimer le pécheur. C’est ce

La Voie du Salut 131



que désigne  l’auteur  du psaume  :  « Je les hais d’une
haine parfaite » (Psaume 139/22). C’est aussi ce que
Jésus a réalisé parfaitement et que ses adversaires n’ont
pas compris. Et nous, l’avons-nous compris ?
Des modifications dans la Bible
(1 Jean 5/7) « Car il y en a trois qui rendent témoi-

gnage : l’esprit, l’eau et le sang; et ces trois sont d’ac-
cord. et il y en a trois qui rendent témoignage dans le
ciel : le Père, la Parole et le Saint-esprit; et ces trois
sont un. » Ce verset est utilisé pour appuyer la doctrine
chrétienne de la Trinité. Cette phrase supplémentaire « Et
il y en a trois qui rendent témoignage dans le ciel : le Père,
la Parole et le Saint-Esprit  ; et ces trois sont un.» est ab-
sente dans les manuscrits grecs les plus anciens et n’ap-
paraît  pas  dans  de  nombreuses  versions  modernes.
Toutefois, nous vous rappelons de vérifier chaque argu-
ment de ce livre. En effet, la version RSV (Révision Stan-
dard de la Bible) et la version NIV omettent cette phrase
additionnelle, car elle ne figure pas dans les manuscrits
grecs les plus anciens, comme le Codex Sinaiticus et le
Codex Vaticanus. Ces manuscrits, qui sont parmi les plus
anciens et les plus fiables, ne contiennent pas la mention
explicite de la Trinité dans (1 Jean 5/7). 
(Ésaïe 7/14) « C’est pourquoi le Seigneur lui-même

nous donnera un signe. Voici que la Vierge est enceinte.
elle enfantera un fils et lui donnera le nom d’emma-
nuel. »
Le mot indispensable « vierge  » dans le verset ci-dessus
a  été  remplacé  dans  la RSV par  les mots  «  une  jeune
femme », qui est, en fait, la traduction du mot hébreu «

132 La Voie du Salut



Almāh». « Almāh », qui apparaît tout au long du texte hé-
breu,  en  lieu  et  place  du mot  «  bethulah»  qui  signifie
«vierge». Cette correction-là n’apparaît que dans la tra-
duction anglaise, car la RSV n’est publiée que dans cette
langue. Chrétiens, Africains et Sénégalais, Arabes et Fran-
çais, et ceux des 1 500 autres langues dans le monde, vous
lisez la fausse traduction !  

engendré et non créé  
« Jésus est le fils unique engendré par Dieu ». Engendré
et non «créé», dit le catéchisme orthodoxe, s’appuyant sur
le texte suivant : « Car dieu a tant aimé le monde qu’il
a donné son Fils unique afin que quiconque croit en
lui, ne périsse pas, mais qu’il ait la vie éternelle.» (Jean
3/16). Aucun prêtre, digne de ce nom, ne manque de citer «le
fils unique engendré par (Dieu) le Père » dans ses prêches, à
l’attention des futurs convertis. Mais cette «invention » - «en-
gendré » - a été supprimée sans cérémonie aucune par les
«Réviseurs » de la Bible, et sans explication… Ce mot blas-
phématoire (sacrilège) «engendré » n’était qu’une des nom-
breuses  autres  interpolations  de  la  «Sainte  Bible».  Dieu
Tout-Puissant condamna ce blasphème, aussitôt qu’il  fut
prononcé et en des termes les plus violents. Il n’attendit
pas 2 000 ans pour que les savants de la Bible révèlent
l’imposture. « ils ont dit «le Tout miséricordieux s’est
attribué un enfant » ! Vous avancez là certes une chose
abominable ! Peu s’en faut que les cieux ne s’entrou-
vent à ces mots, que la terre ne se fende, que les mon-
tagnes ne s’écroulent, du fait qu’ils ont attribué un
enfant au miséricordieux, alors qu’il ne convient nul-

La Voie du Salut 133



lement au Tout miséricordieux d’avoir un enfant. »
(Coran 19/88-92). Le monde musulman devrait féliciter
les cinquante confessions participantes de la chrétienté,
ainsi que le brain-trust constitué de trente-deux savants
des plus hautes sphères pour avoir rapproché la Sainte
Bible de la vérité coranique. « il (dieu Tout-Puissant)
n’engendre pas ; il n’est pas engendré. » (Coran 112/3).
Le Pentateuque (La Thora) est, chez les chrétiens, l’en-
semble des cinq premiers livres de la Bible. Pour les juifs,
ces  cinq  livres,  la  Genèse  (Commencement),  l’Exode
(Noms), le Lévitique (Et il appela), les Nombres (Dans le dé-
sert) et le Deutéronome (Choses) constituent la Torah. La tra-
dition  en  attribue  la  paternité  à Moïse, mais  les  exégètes
modernes s’accordent en général sur l’idée qu’ils sont le ré-
sultat de multiples couches rédactionnelles probablement pos-
térieures  aux  événements  qu’ils  relatent.  Cependant,  une
remarque intéressante s’est réalisée, d’après ce passage :
(Deutéronome 34) « 5 moïse, serviteur de l’éternel,

mourut là, dans le pays de moab, selon l’ordre de
l’éternel. 6 et l’éternel l’enterra dans la vallée, au
pays de moab, vis-à-vis de Beth-Peor. Personne n’a
connu son sépulcre jusqu’à ce jour. 7 moïse était âgé
de cent vingt ans lorsqu’il mourut ; sa vue n’était
point affaiblie, et sa vigueur n’était point passée. 8 Les
enfants d’israël pleurèrent moïse pendant trente jours,
dans les plaines de moab; et ces jours de pleurs et de
deuil sur moïse arrivèrent à leur terme.  »
Ainsi, la question est : comment Moïse peut-il expliquer
comment il mourra, le jour de sa mort, ainsi que l’âge de
sa mort et relater tout cela? !

134 La Voie du Salut



Si la Bible est réellement la Parole de Dieu, pourquoi
tant de confusion ? Comment Dieu peut-il oublier l’âge
de Saül ? Observons ce verset biblique :  
(1 Samuel 13/1) « Saül était âgé de… ans, lorsqu’il de-

vint roi, et il avait déjà régné deux ans sur israël. »
Selon la version Louis Segond.
Dans la version Darby Bible, le même passage : « Saül

était âgé de... ans lorsqu’il devint roi ; et il régna deux
ans sur israël. »  
En allant plus loin dans la version de Semeur : « Saül

était âgé de [trente] ans à son avènement et il régna
[quarante]-deux ans sur israël. »  
En ajoutant un dernier passage de ce même verset dans
la version Martin : « Saül avait régné un an, et il régna
deux ans sur israël. »  
Et dans la version Septante (282), ce verset n’existe pas !
Voici un autre :
(2 Chroniques 22/2) «Achazia avait quarante-deux

ans lorsqu’il devint roi, et il régna un an à Jérusalem.
Sa mère s’appelait Athalie, fille d’Omri.» (Version
Louis-Segond)
(2 Chroniques 22/2) « Achazia avait 22 ans lorsqu’il

devint roi et il régna un an à Jérusalem. Sa mère s’ap-
pelait Athalie et c’était la petite-fille d’Omri.  » (Version
Segond 21)

La Bible  contient  des  passages  qui  peuvent  sembler
aborder des thèmes comme l’adultère, la sorcellerie ou
l’esclavage.
Analysons :

La Voie du Salut 135



(Cantique  des  Cantiques  7)  « 1 Que tes pieds sont
beaux dans ta chaussure, fille de prince ! Les contours
de ta hanche sont comme des colliers, Œuvre des mains
d’un artiste. 2 Ton sein est une coupe arrondie, Où le vin
parfumé ne manque pas ; Ton corps est un tas de froment,
entouré de lis. 3 Tes deux seins sont comme deux faons,
Comme les jumeaux d’une gazelle. 4 Ton cou est comme
une tour d’ivoire ; Tes yeux sont comme les étangs de hes-
bon, Près de la porte de Bath-rabbim ; Ton nez est
comme la tour du Liban, Qui regarde du côté de damas.
5 Ta tête est élevée comme le Carmel, et les cheveux de ta
tête sont comme la pourpre ; Un roi est enchaîné par des bou-
cles !... 6 Que tu es belle, que tu es agréable, O mon amour,
au milieu des délices ! 7 Ta taille ressemble au palmier, et
tes seins à des grappes. 8 Je me dis : Je monterai sur le pal-
mier, J’en saisirai les rameaux ! Que tes seins soient
comme les grappes de la vigne, Le parfum de ton souffle
comme celui des pommes, 9 et ta bouche comme un vin
excellent,... Qui coule aisément pour mon bien-aimé, et
glisse sur les lèvres de ceux qui s’endorment ! 10 Je suis
à mon bien-aimé, et ses désirs se portent vers moi.  »
(Ézéchiel 23/21) «Tu as voulu regoûter aux crimes de

ta jeunesse, à l’époque où les égyptiens caressaient ta
poitrine à cause de tes seins de jeune fille.  »
(2 Rois 6) « 28 et le roi lui dit : Qu’as-tu? elle répon-

dit : Cette femme-là m’a dit : donne ton fils ! nous le
mangerons aujourd’hui, et demain nous mangerons
mon fils. 29 Nous avons fait cuire mon fils, et nous
l’avons mangé. et le jour suivant, je lui ai dit : donne ton
fils, et nous le mangerons. mais elle a caché son fils.  »

136 La Voie du Salut



(Proverbe 7) « 16 J’ai orné mon lit de couvertures, de
tapis de fil d’égypte ; 17 J’ai parfumé ma couche de
myrrhe, d’aloès et de cinnamome. 18 Viens, enivrons-
nous d’amour jusqu’au matin, Livrons-nous joyeuse-
ment à la volupté. 19 Car mon mari n’est pas à la
maison, il est parti pour un voyage lointain ; 20 il a pris
avec lui le sac de l’argent, il ne reviendra à la maison
qu’à la nouvelle lune. 21 elle le séduisit à force de pa-
roles, elle l’entraîna Par ses lèvres doucereuses.  »
(Exode 22) « 16 Si quelqu’un suborne une vierge non

fiancée, et couche avec elle, il faut qu’il la dote, la pre-
nant pour femme. 17 mais si le père de la fille refuse ab-
solument de la lui donner, il lui comptera autant
d’argent qu’on en donne pour la dot des vierges  » Selon
certains chrétiens, ce passage autorise les mariages forcés,
mais aussi, «il faut goûter avant de marier», ceux qui sont
bestiaux, cruels, féroces, impitoyables. Pourtant, le verset
commence par «Si», qui marque une condition. Ce passage
n’est pas une phrase injonctive ni impérative, mais un aver-
tissement ou même une mise en garde.

(2 Rois 6) « 26 et comme le roi Passait sur la muraille,
une femme lui cria : Sauve-moi, ô roi, mon seigneur ! 27
il répondit : Si l’éternel ne te sauve pas, avec quoi te
sauverais-je ? avec le produit de l’aire ou du pressoir ?
28 et le roi lui dit : Qu’as-tu? elle répondit : Cette
femme-là m’a dit : donne ton fils ! nous le mangerons
aujourd’hui, et demain nous mangerons mon fils. 29
Nous avons fait cuire mon fils, et nous l’avons mangé.
et le jour suivant, je lui ai dit : donne ton fils, et nous le
mangerons. mais elle a caché son fils.  »

La Voie du Salut 137



(Lévitique 25/44) « C’est des nations qui vous entou-
rent que tu prendras ton esclave et ta servante qui t’ap-
partiendront, c’est d’elles que vous achèterez l’esclave
et la servante.  »

(Éphésiens 6) « 5 esclaves, obéissez à vos maîtres ter-
restres avec crainte et profond respect, avec sincérité de
coeur, comme à Christ. 6 Ne le faites pas seulement sous
leurs yeux, comme le feraient des êtres désireux de plaire
aux hommes, mais obéissez comme des serviteurs de
Christ qui font de tout leur coeur la volonté de dieu.»

…
Si nous refusons d’accepter la Bible comme étant la véri-

table parole, c’est tout simplement parce que nous ne la
considérons pas comme des Écritures révélées. Si vous exa-
minez la Bible, vous découvrirez de nombreux éléments qui
montrent qu’ils ne sont pas d’inspiration divine.
Des versets bibliques ajoutés :
La  foi  chrétienne  se  base  sur  ce  verset  biblique  qui

n’existe pas dans les anciennes Bibles, suivons le verset et
le commentaire biblique.
(Marc 16) « 15 Puis il leur dit : Allez par tout le monde,

et prêchez la bonne nouvelle à toute la création. 16 Celui
qui croira et qui sera baptisé sera sauvé, mais celui qui
ne croira pas sera condamné. »
« La finale de (Marc 16) est reconnue comme une problé-

matique textuelle majeure du Nouveau Testament. Certains
des plus anciens manuscrits ne contiennent pas la finale de
Marc 16, du verset 9 à 20, ce qui fait que certaines Bibles
ne l’ont pas intégrée dans leur traduction ou l’ont mise entre
crochets. Protestants et catholiques reconnaissent cependant

138 La Voie du Salut



cette section comme canonique et inspirée. Il semble évi-
dent que l’original de Marc ne contenait pas la finale longue
et qu’il s’arrêtait brutalement au verset 8. Ce passage est
sujet à diverses controverses, tout comme celui bien connu
chez Jean et la femme adultère (7/53 jusqu’à 8/11) ou bien
Luc (9/55-56) et (Luc 23/34). Ces passages durent être ajou-
tés plus tardivement, car ils n’étaient pas dans l’original. »
La question est donc de savoir si ces versets faisaient par-

tie  intégrante de  l’Évangile original de Marc ou si nous
avons affaire à un ajout plus tardif par un copiste afin de
combler les lacunes d’une fin abrupte. En vérité, la Bible
contient des paroles de Dieu, mais pas dans sa totalité, les
arguments de ce livre le confirment. Ces auteurs et leurs
successeurs peuvent toujours crier haut et fort que «La Bible
est véritablement la parole infaillible de Dieu. Elle est bel
et bien falsifiée, mais pire. Elle est humaine, bien que di-
vine.» Les mots ont-ils vraiment un sens alors  ? Oui, dans
leurs tribunaux, mais pas dans leur théologie, car ils sont
empreints de «licence poétique » dans leurs prêches.
(Coran 2/10) « Leur cœur est malade, dieu aggrave

cette maladie. Un châtiment douloureux sera le prix de
leur mensonge.  »

(Coran 3/71) « Ô gens du Livre, pourquoi mêlez-vous
la vérité avec le faux et cachez-vous sciemment la vérité
?  »
(Coran 2/75) « eh bien, espérez-vous [musulmans], que

des pareils gens (les Juifs) vous partageront la foi ?
alors qu’un groupe d’entre eux, après avoir entendu et
compris la parole de dieu, la falsifièrent sciemment.  »

La Voie du Salut 139



Le COrAN eT LA BiBLe 
Le Coran est un livre incomparable avec la Bible. En effet,

le mot Coran, donné par Dieu, figure dans le Coran, tandis
que le mot Bible n’existe pas dans la Bible. Il n’a pas été
donné par Dieu ni par un ange. Alors, posons-nous cette ques-
tion : à quel prophète la Bible a-t-elle été révélée ?
En effet, le nombre de livres que Dieu a révélés à ses pro-

phètes est de cent quatre, dont quatre sont plus connus. Ces
quatre livres sont :

Az–Zabour : Les Psaumes ont été révélés à notre maître
David ASL  (Dawoud). Allah  dit  :  (Coran  17/55)  « Nous
avons révélé à dawoud les Psaumes.  »

At-Tawrat : La Thora a été révélée à notre maître Moïse
ASL (Moussa). Allah révèle : (Coran 5/44) «Nous avons fait
descendre la Thora dans laquelle il y a une bonne gui-
dance et une lumière.  »

Al-‘injil : L’Évangile a été révélé à notre maître Jésus ASL
(Iça). Allah dit : (Coran 57/27) « Nous les avons fait suivre
de Jésus fils de marie et Nous lui avons apporté l’évan-
gile.  »

Al-Qour’an : Il a été révélé à notre maître Mouhamad PSL
(Mouhammad ou Ahmad). Allah dit : (Coran 76/23) « Nous
avons fait descendre sur toi (mouhamad) le Coran au fur
et à mesure.  »
Avant de comparer le Coran avec la Bible, vous les chré-

tiens, dites-nous quelle est la vraie Bible, car il en existe : une
Bible de 81 livres (Bible Éthiopienne), une autre de 75 livres
(Bible Grecque Orthodoxe), une de 73 livres (Bible Catho-
lique), une autre de 66 livres (Bible Protestante), une autre
de 24 livres (Bible Hébraïque), une autre de 5 livres (Bible
Samaritaine)…

140 La Voie du Salut



Qui détient la vraie parole de Dieu  ?
Que dit le Coran ?
« malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains

composent un livre puis le présentent comme venant
d’Allah pour en tirer un vil profit ! - malheur à eux,
donc, à cause de ce que leurs mains ont écrit, et malheur
à eux à cause de ce qu’ils en profitent !  » (Coran 2/79)

« et il y a parmi eux certains qui roulent leurs langues
en lisant le Livre pour vous faire croire que cela provient
du Livre, alors qu’il n’est point du Livre; et ils disent :
«Ceci vient d’Allah», alors qu’il ne vient pas d’Allah. ils
disent sciemment des mensonges contre Allah.  » (Coran
3/78) 
« [...] et parmi les juifs qui aiment bien écouter le men-

songe et écouter d’autres gens qui ne sont jamais venus
à toi et qui déforment le sens des mots une fois bien éta-
bli. [...]  » (Coran 5/41)
Ces versets, ainsi que d’autres, démontrent clairement

qu’ils altérèrent et falsifièrent les Livres d’Allah, qu’ils dis-
simulèrent la vérité qui s’y trouve et la mêlèrent au men-
songe avant de prétendre qu’il s’agit des Livres d’Allah que
Celui-ci a révélés à Ses prophètes et messagers.
Analysons ces deux versets, Le Coran corrige la Bible.
(Exode 31/17) « Ce sera entre moi et les enfants d’is-

raël un signe qui devra durer à perpétuité ; car en six
jours l’éternel a fait les cieux et la terre, et le septième
jour, il a cessé son œuvre et il s’est reposé.  »
(Coran 50/38) « Nous avons créé les cieux et la terre, et

tout ce qu’il y a entre eux en six jours, et aucune fatigue
ne nous a touchés.  »

La Voie du Salut 141



Aussi, voyons ce que la Bible dit du prophète Salomon
(Souleymane) et la correction du Saint Coran.
(1 Rois 11) « 4 À l’époque de la vieillesse de Salomon,

ses femmes inclinèrent son cœur vers d’autres dieux ;
et son cœur ne fut point tout entier à l’eternel, son
dieu, comme l’avait été le cœur de david, son père. 5
Salomon alla après Astarté, divinité des Sidoniens, et
après milcom, l’abomination des Ammonites. 6 et Sa-
lomon fit ce qui est mal aux yeux de l’eternel, et il ne
suivit point pleinement l’eternel, comme david, son
père. 7 Alors Salomon bâtit sur la montagne qui est en
face de Jérusalem un haut lieu pour Kemosch, l’abo-
mination de moab, et pour moloc, l’abomination des
fils d’Ammon. 8 et il fit ainsi pour toutes ses femmes
étrangères, qui offraient des parfums et des sacrifices
à leurs dieux. 9 L’eternel fut irrité contre Salomon,
parce qu’il avait détourné son cœur de l’éternel, le
dieu d’israël, qui lui était apparu deux fois. 10 il lui
avait à cet égard défendu d’aller après d’autres dieux
; mais Salomon n’observa point les ordres de l’eternel.
11 et l’eternel dit à Salomon : Puisque tu as agi de la
sorte, et que tu n’as point observé mon alliance et mes
lois que je t’avais prescrites, je déchirerai le royaume
de dessus toi et je le donnerai à ton serviteur.  »
(Coran 2/102) « et ils suivirent ce que les diables

racontent contre le règne de Solayman. Alors que
Solayman n’a jamais été mécréant, mais bien les
diables : (...) »

142 La Voie du Salut



L’AUTeUr dU COrAN 
eST-iL UN hOmme ?

Est-il possible qu’un homme puisse inventer en toute im-
punité une nouvelle religion et l’attribuer au Seigneur de
l’univers, sans aucune conséquence  ? Ce serait méconnaî-
tre la Toute-puissance de Dieu que de croire qu’une telle
mystification aurait pu prospérer à l’image de l’Islam, qui
se développe, dans toute sa vigueur, depuis quatorze siècles.
Le Coran écarte catégoriquement cette hypothèse : (C’est
Dieu qui parle) : « C’est là en vérité la parole d’un noble
Prophète, ce n’est pas la parole d’un poète. Que votre
foi est bien faible. Ce n’est pas la parole d’un devin.
Comme vous réfléchissez peu. il s’agit d’une révélation
du Seigneur de l’univers. S’il (le Prophète) Nous avait
attribué quelques paroles mensongères, Nous l’aurions
saisi par la main droite, puis Nous lui aurions tranché
l’aorte et personne d’entre vous n’aurait pu s’y opposer.
Ceci est un rappel pour ceux qui craignent dieu...  »
(Coran 65/40-48).
Le Prophète Mouhammad, que le Salut et la bénédiction

d’Allah soient sur lui, est lavé de tout soupçon, puisqu’il est
véritablement  le Messager de Dieu, qui  le couvre de Sa
Grâce et de Sa Miséricorde. « dieu a fait descendre sur
toi le Livre et la Sagesse (le Coran) ; il t’a enseigné ce
que tu ne savais pas. La Grâce de dieu envers toi est im-
mense.  » (Coran 4/113) Non seulement Mouhammad est
le Prophète de Dieu, mais l’Islam est également la seule re-
ligion encore agréée. Alors que durant son apostolat, il était
en butte à l’adversité de ses ennemis et que son sort parais-
sait condamné, Dieu Lui révéla une autre prédiction très re-

La Voie du Salut 143



marquée dans le contexte de l’époque. Elle annonçait la vic-
toire sur les idolâtres, qui étaient les pires ennemis de l’Is-
lam. De plus, elle prédisait le triomphe de l’Islam comme
religion sur toutes les autres formes de croyances dans le
monde : « C’est Lui (dieu) qui a envoyé Son Prophète
avec la direction, la religion vraie, pour la placer au-
dessus de toutes les autres religions, en dépit de l’aver-
sion des polythéistes.  » (Coran 61/9)
«Ou bien, ils disent : «il l’a inventé !» dis : «Apportez

donc dix sourates inventées semblables à ceci, et appelez
qui vous voulez, en dehors de dieu, si vous êtes véri-
diques». (…)  » (Coran 11/13-14) Dans ce verset, Allah
défie toutes les personnes qui disent que Le Coran est un
livre inventé ou humain. Il leur demande d’apporter 10 sou-
rates semblables au Coran si elles sont véridiques. Peut-être
que 10 sourates seront trop nombreuses pour un tel travail
! Le défi devient donc plus facile : « et si vous êtes dans
le doute concernant ce que Nous avons fait descendre
sur Notre serviteur, apportez donc une sourate sembla-
ble à ceci, et appelez vos témoins, en dehors de dieu, si
vous êtes véridiques.  » (Coran 2/23) Malheureusement,
depuis 1400 ans, ce défi n’a pas pu être relevé. Quelle est
la suite de ces (deux derniers) versets ? « Si vous ne pouvez
pas faire cela – et vous ne pourrez jamais faire cela –
alors, prenez garde au Feu de l’enfer dont le combusti-
ble sont les gens et les pierres ; il attend les mécréants.
» (Coran 2/24) et aussi : « (...) S’ils ne vous répondent pas,
sachez alors que c’est par la science de dieu qu’il est des-
cendu, et qu’il n’y a de divinité que Lui. Êtes-vous sou-
mis (musulman) à Lui ?  » (Coran 11/13-14)

144 La Voie du Salut



L’insistance avec laquelle le Livre Sacré évoque le re-
cours à la science constitue une approche originale, qui
satisfait mieux la logique et s’inscrit dans une démarche
cohérente : «Nous leur avons apporté un Livre, précise
le Coran, et nous l’avons rendu intelligible, par la
science, afin qu’il soit une direction et une miséricorde
pour les croyants.  » (Coran 7/52). Aussi, Dieu considère-
t-Il que parmi les hommes, les savants sont ceux qui peu-
vent interpréter le Message au mieux de son essence. De
nombreux versets abondent dans ce sens : « ...Quant à
ceux que la science éclaire, ils reconnaissent que ceci
est la vérité, venue de la part de ton Seigneur. ils y
croient et leurs cœurs s’humilient. dieu dirige les
croyants sur la voie droite.  » (Coran 22/54). Également
: « Ceux qui ont reçu la science, voient bien que ce qui
est descendu sur toi de la part de ton Seigneur est la
Vérité et dirige les hommes sur le chemin du Tout Puis-
sant, de Celui qui est digne de louange.  » (Coran 34/6).
(Coran 34/45) «Quand Nos preuves leur étaient réci-

tées, parfaitement claires, ils disaient : (…) « Ce sont
des mensonges fabriqués.  » (...)  »
(Coran 8/31) « et lorsque Nos versets leur sont récités,

ils disent : «Nous avons écouté, certes ! Si nous vou-
lions, nous dirions pareil à cela, ce ne sont que des lé-
gendes d’anciens.  »

La Voie du Salut 145



Le COrAN eT LA SCieNCe
Le Coran se présente ainsi comme un ouvrage d’une
densité et d’une richesse remarquables. La nécessité d’ex-
plorer le trésor scientifique que renferme le Coran répond
à un besoin de plus en plus pressant, exprimé par les gé-
nérations nouvelles. L’histoire des religions démontre que
les anciens peuples exigeaient de leurs Prophètes d’ac-
complir des miracles et des prodiges pour emporter leur
adhésion. Ainsi, se trouve confirmé le verset coranique qui
dit : «Nous leur ferons si bien apparaître Nos Signes
(Nos Preuves), dans l’univers et en eux-mêmes, qu’il
leur sera démontré que ceci (le Coran) est la Vérité.»
(Coran 41/53).
Toutefois, le Coran n’est pas un livre de science, mais
un livre de ‘signes’, c’est-à-dire des «ayats». Il y a plus de
six mille ‘signes’ dans Le Coran, dont plus de «sept cent
cinquante d’entre eux ont affaire avec la science», disait
Cheikh Mouhidine Samba Diallo, professeur agréé en cos-
mologie, brillant conférencier, savant de l’univers.

ASTrONOmie
CréATiON de L’UNiVerS : Le BiG BANG

Le Coran mentionne la création de l’univers, qui peut
être interprétée comme correspondant à la théorie du Big
Bang. Le Coran parle de la création de l’univers, ce qui
peut rappeler la théorie du Big Bang, selon laquelle l’uni-
vers est né d’un point dense et chaud il y a environ 13,8
milliards d’années.

146 La Voie du Salut



La création de l’univers à partir d’une seule masse
« N’ont-ils pas vu que les cieux et la terre formaient une

masse compacte, puis Nous les avons séparés ? et Nous
avons fait de l’eau toute chose vivante. Ne croiront-ils
donc pas ?  » (Coran 21/30)

La séparation des cieux et de la terre
Ce verset décrit un événement où les cieux (le cosmos) et

la terre formaient initialement une masse compacte avant de
se  séparer.  Cette  description  est  étonnamment  proche  de
l’idée du Big Bang, selon laquelle l’univers était au départ
dans un état extrêmement dense et chaud, avant qu’il n’ex-
plose et commence à s’étendre.
La science moderne soutient que l’univers a commencé à

partir d’une singularité (un point extrêmement dense), qui a
explosé il y a environ 13,8 milliards d’années, donnant nais-
sance à l’expansion de l’univers et à la formation des ga-
laxies, des étoiles et des planètes. Cette explosion initiale et
l’expansion subséquente du cosmos rappellent l’idée cora-
nique de la séparation des cieux et de la terre à partir d’un
état unifié.

L’expansion continue de l’univers
Un autre aspect de la théorie du Big Bang est que l’univers

est en constante expansion. Depuis le moment du Big Bang,
l’univers n’a cessé de se dilater.
« et c’est Nous qui avons construit les cieux avec une

grande puissance et c’est Nous qui les étendons. » (Coran
51/47)
Ce verset fait référence à l’expansion continue de l’univers,

qui est en parfaite harmonie avec les découvertes modernes
en cosmologie. Les scientifiques ont observé que l’univers
continue de se dilater à un rythme accéléré, ce qui est un as-
pect central de la théorie du Big Bang.

La Voie du Salut 147



Il  est  fascinant  de  constater  que,  bien  avant  que  la
science n’émette l’idée du Big Bang, le Coran évoquait
des concepts similaires concernant la création et l’expan-
sion de l’univers. Les versets coraniques qui parlent de la
séparation des cieux et de la terre, ainsi que de l’expansion
de l’univers, reflètent les découvertes modernes, suggérant
que l’univers a émergé d’une singularité et a commencé à
se dilater après un événement initial.
Ces découvertes renforcent l’idée que le Coran contient
des  connaissances  qui  n’étaient  pas  disponibles  à
l’époque, et qui sont aujourd’hui confirmées par la science
moderne. Ce miracle scientifique coranique démontre une
fois de plus la correspondance entre les connaissances an-
ciennes et les découvertes récentes dans le domaine de la
cosmologie.

L’ATmOSPhère
Un autre miracle scientifique mentionné dans le Coran
concerne la protection de l’atmosphère terrestre, un phé-
nomène qui a été confirmé par la science moderne. Ce mi-
racle est lié à la manière dont l’atmosphère de la Terre
protège la vie sur notre planète.

La protection de la Terre par l’atmosphère
Dans le Coran, Dieu décrit la fonction protectrice de l’at-
mosphère terrestre, qui joue un rôle crucial dans la pro-
tection de la vie en filtrant et en bloquant les radiations
dangereuses du soleil. Cela est mentionné dans un verset
qui fait allusion à la manière dont le ciel est protégé et sert
de barrière :

148 La Voie du Salut



« et Nous avons fait du ciel une protection. mais ils
se détournent de ses signes. » (Coran 21/32)
Ce verset fait référence à l’atmosphère terrestre qui pro-
tège la vie sur la planète. L’atmosphère joue un rôle vital
dans la filtration des rayonnements nocifs provenant du
soleil, tels que les rayons ultraviolets (UV), ainsi que dans
la régulation de la température et du climat, permettant la
vie sur Terre.

LeS mONTAGNeS
La description de la formation des montagnes et de leur
rôle dans la stabilité de la Terre. Ce phénomène, que les
scientifiques  ont  compris  bien  après  la  révélation  du
Coran, est mentionné dans plusieurs versets.

Les montagnes et leur rôle stabilisateur
Le Coran parle des montagnes comme des éléments qui
stabilisent  la Terre, ce qui correspond aux découvertes
géologiques récentes. En effet, les montagnes jouent un
rôle important dans l’équilibre de la croûte terrestre, agis-
sant comme des « ancres  » qui empêchent la Terre de bas-
culer et réduisent les mouvements des plaques tectoniques.
« et il a placé sur la terre des montagnes afin qu’elles

ne se meuvent pas avec vous » (Coran 16/15)
Ce  verset  évoque  la  fonction  des montagnes  en  tant
qu’éléments stabilisateurs. Les découvertes géologiques
modernes ont confirmé que les montagnes jouent un rôle
fondamental  dans  la  réduction  des  mouvements  des
plaques tectoniques, ce qui empêche les tremblements de
terre massifs et maintient l’équilibre de la croûte terrestre.

La Voie du Salut 149



La structure interne des montagnes
Le Coran ne se contente pas de mentionner que les mon-

tagnes stabilisent la Terre, mais il décrit aussi leur formation
de manière étonnamment précise. Il est maintenant bien éta-
bli que les montagnes se forment par le mouvement des
plaques tectoniques et que leurs racines s’enfoncent profon-
dément dans la croûte terrestre. Cette structure profonde
aide à stabiliser la surface terrestre.
«et il a fait de la montagne des pieux pour la terre »

(Coran 78/7)

Les montagnes ont des racines profondes dans la Terre,
ce qui stabilise la croûte terrestre, et leur «ancrage» est dé-
crit ici comme des «pieux», ce qui est tout à fait juste.

L’impact des montagnes sur les phénomènes géolo-
giques
Les montagnes, en plus de stabiliser la Terre, jouent un

rôle important dans la dynamique des phénomènes géolo-
giques. Elles influencent les mouvements des plaques tec-
toniques, la formation des fosses océaniques, des chaînes
de montagnes et des volcans.
«et les montagnes, il les a faites comme des clous »

(Coran 88/19)

Cette image de « clous  » est tout à fait appropriée, car les
montagnes, en particulier leurs racines, agissent comme des
clous qui ancrent les plaques terrestres. Elles se forment
grâce à des forces géologiques profondes et sont des points
de contact cruciaux dans la dynamique de la Terre. L’idée
que les montagnes agissent comme des « clous  » pour la

150 La Voie du Salut



Terre, ancrant solidement la croûte terrestre, a été confirmée
par la géologie moderne, qui étudie les interactions entre
les plaques tectoniques et les chaînes de montagnes.

Le Coran parle des montagnes non seulement comme des
éléments stabilisateurs, mais aussi comme des structures
profondes, ancrées dans la croûte terrestre et jouant un rôle
clé dans l’équilibre géologique de la planète. Ce phénomène
n’a été compris qu’avec les découvertes modernes de la tec-
tonique des plaques et de la géologie. Le fait que ces vérités
aient été révélées dans le Coran il y a plus de 1 400 ans est
perçu  comme  une  preuve  évidente  de  la  sagesse  divine
contenue dans le Livre sacré.

L’eAU dOUCe eT L’eAU SALée
Un autre miracle scientifique du Coran, très rare et irré-

futable, concerne la barrière entre les eaux douces et salées.
Ce phénomène est observé là où les mers et les rivières se
rencontrent, mais il n’a été compris que récemment, avec
les avancées scientifiques des dernières décennies.

La barrière entre l’eau douce et l’eau salée
Le  Coran  mentionne  un  phénomène  unique,  où  l’eau

douce des rivières rencontre l’eau salée des mers, formant
une  barrière  invisible  entre  elles,  un  phénomène  que  la
science a décrit bien plus tard. Le verset en parle ainsi :
« il a fait de deux mers qu’elles se rencontrent ; entre

elles, il y a une barrière qu’elles ne transgressent pas. »
(Coran 55/19-20)

La Voie du Salut 151



Le phénomène scientifique
Lorsque l’eau douce des rivières rencontre l’eau salée
des océans ou des mers, une barrière se forme entre les
deux masses d’eau en raison de la différence de densité et
de salinité. L’eau douce, étant moins dense que l’eau salée,
reste en surface, tandis que l’eau salée se trouve en des-
sous. Cependant, entre ces deux masses d’eau, il existe
une couche de transition, souvent appelée la zone de ha-
locline, où les deux types d’eau ne se mélangent pas im-
médiatement. Cette zone de séparation agit comme une
barrière qui empêche l’eau douce et l’eau salée de se mé-
langer instantanément.

Ce phénomène a été étudié par les océanographes et les
chercheurs en hydrologie, et il a été découvert que des
zones spécifiques dans l’océan montrent cette séparation
de  manière  très  nette.  Par  exemple,  l’embouchure  de
fleuves comme le fleuve Amazone en Amérique du Sud,
où l’eau douce du fleuve rencontre l’eau salée de l’océan
Atlantique, crée une barrière naturelle visible sous forme
de couches d’eau différenciées. Cette séparation est éga-
lement due à des différences de température, de salinité et
de densité.

médeCiNe
Le miel a des propriétés curatives
Le Coran mentionne plusieurs phénomènes scientifiques
qui étaient bien au-delà de la compréhension humaine de
l’époque, et l’un d’eux concerne les propriétés curatives
du miel. L’abeille assimile des jus provenant de différentes

152 La Voie du Salut



fleurs et de fruits pour former le miel qu’elle stocke dans
ses cellules de cire. Bien que ce processus ait été compris
seulement, il y a deux siècles, il est déjà mentionné dans
le Coran, il y a 1 400 ans, dans le verset suivant :
«Ton Seigneur inspira aux abeilles : «Prenez des de-

meures dans les montagnes, dans les arbres, et dans ce
qu’ils construisent. Puis mangez de toute espèce de
fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus
faciles pour vous.» » (Coran 16/68-69)
De nos jours, nous savons que le miel possède de nom-
breuses propriétés curatives et qu’il possède également
une légère propriété antiseptique. Par exemple, durant la
Seconde Guerre mondiale, les Russes utilisaient le miel
pour couvrir leurs blessures, ce qui permettait de maintenir
l’humidité et d’éviter la formation de tissus cicatriciels
épais. Grâce à la densité du miel, aucune moisissure ni
bactérie ne se développait sur la plaie. Il est aussi utilisé
dans certains traitements allergiques, en administrant le
miel d’une plante à une personne allergique à cette même
plante, afin de lui permettre de développer une résistance.
Le miel est riche en glucides (fructose, glucose, saccha-
rose, maltose) et en vitamines (A, B1, B2, B3, B5, B6, B8,
B9, C, D, K). Ces propriétés font du miel un remède na-
turel aux multiples bienfaits, et  la connaissance que  le
Coran renferme ces informations de manière précise, bien
avant que la science moderne ne les confirme, témoigne
de sa source divine.

La Voie du Salut 153



L’emBrYON hUmAiN
La création de l’homme
Un phénomène que la science moderne n’a commencé à
comprendre que récemment grâce aux découvertes en bio-
logie. Le Coran décrit la création de l’homme à partir de «nut-
fah » (goutte de sperme), ce qui correspond exactement à la
première étape de la biologie moderne, où la rencontre du
spermatozoïde et de l’ovule forme un zygote, l’embryon
initial.
« Nous avons créé l’homme d’une goutte de sperme

(nutfah) » (Coran 76/2)
Le stade de l’adhérence (« ‘alaqah »)
Le Coran décrit également le stade où l’embryon s’at-
tache à la paroi de l’utérus, en utilisant le terme « ‘alaqah
», qui peut signifier à la fois « adhérence », « sang  » et «
suspendu ». À ce stade, l’embryon ressemble à une masse
suspendue, et il commence à être relié par le cordon ombi-
lical aux vaisseaux sanguins de la mère, comme décrit dans
ce verset :
« Puis, Nous avons fait de la nutfah (goutte de sperme)

une adhérence (alaqah) » (Coran 23/14)
Cela se produit environ une à deux semaines après la fé-
condation, lorsque l’embryon commence à s’attacher à la
paroi de l’utérus et à recevoir des nutriments.
Le stade de la «mudghah » (morceau de chair)
Le Coran mentionne aussi le stade où l’embryon ressem-
ble à un « morceau de chair  » (mudghah), une description
exacte de la forme de l’embryon à ce stade de son déve-
loppement. Ce terme fait référence à une masse de tissu, et
c’est à ce moment que les premières structures corporelles
commencent à se former.
154 La Voie du Salut



« Puis Nous avons fait de l’adhérence (alaqah) un
morceau de chair (mudghah) » (Coran 23/14)
Cela correspond à environ quatre à cinq semaines de
grossesse, période à laquelle les bras, les jambes et d’au-
tres structures corporelles commencent à apparaître.
La formation des os et de la chair
À un stade plus avancé, les os commencent à se former
et sont ensuite enveloppés de chair, un processus qui est
également décrit dans le Coran :
« Puis Nous avons fait des os, puis Nous avons cou-

vert les os de chair » (Coran 23/14)
Cette description correspond à la sixième semaine de
grossesse, lorsque la forme humaine devient plus distincte.
Les os se forment d’abord, puis sont recouverts de muscles
et de tissu.
Le processus de croissance progressive
Le Coran souligne également la croissance progressive
de l’embryon, qui se développe en plusieurs étapes dis-
tinctes :
« il vous a créés dans le ventre de vos mères, création

après création dans les trois ténèbres » (Coran 39/6)
Ce verset fait référence aux trois couches successives
qui entourent l’embryon : l’utérus, l’amnios et la paroi ab-
dominale. Cette évolution graduelle du développement
embryonnaire est confirmée par la biologie moderne, qui
décrit également le processus comme un enchaînement
d’étapes distinctes et essentielles à la formation du fœtus.
Ces descriptions détaillées du développement embryon-
naire, écrites au 7ḥ siècle, sont d’une précision étonnante,
bien avant que la science moderne ne soit capable de les

La Voie du Salut 155



observer. Le Coran ne se contente pas de décrire des phé-
nomènes généraux, mais mentionne des étapes spécifiques
du développement embryonnaire qui n’ont pu être confir-
mées que par les recherches scientifiques récentes. Pour
les  croyants,  cela  constitue  une  preuve  évidente  de  la
source divine du texte sacré.
En conclusion, les miracles scientifiques du Coran, ré-
vélés il y a plus de 1 400 ans, continuent d’étonner par
leur précision et leur correspondance avec les découvertes
modernes. Le Coran est un message divin, porteur de vé-
rités scientifiques intemporelles qui se confirment à tra-
vers les avancées de la science moderne. Toutefois, ces
miracles ne constituent qu’une petite partie de ceux men-
tionnés dans le Coran, et il en reste encore de nombreux
autres qui n’ont pas été cités ici, mais qui continuent de
nourrir la foi et l’émerveillement face à la grandeur de la
création divine. Ces signes rappellent que la sagesse di-
vine transcende le temps et l’espace, offrant des vérités
profondes qui se révèlent au fil des siècles.

156 La Voie du Salut



Le COrAN, UNe COPie de
L’ANCieN TeSTAmeNT ?

Dans leur majorité, les orientalistes et certains chrétiens
rejettent l’idée de l’origine divine du Coran sacré. Sans
cela, comme le reconnaît fort à propos Maxime Rodinson,
ils se seraient convertis à cette religion, qui se prétend au-
thentique.  Manifestement,  ils  ignorent  qu’il  n’est  pas
donné à  tout  le monde d’être agréé par  le Seigneur de
l’univers. C’est une grâce que Lui seul est en mesure
d’accorder  à  Ses  serviteurs  méritants.  Il  ne  saurait
concéder une telle faveur à ceux qui dénigrent la reli-
gion de l’islam, qu’Il lui a plu d’ériger en valeur uni-
verselle, ainsi que son Prophète, qui a été distingué et
honoré parmi tout le genre humain.
La première différence entre la Bible et le Coran : À côté
des récits présents dans la Bible, le Coran contient d’autres
récits qui ne  figurent absolument pas dans  le  texte bi-
blique. Ainsi, les histoires de ‘Ad, de Thamûd, de Madian
avec leurs prophètes respectifs – Hûd, Sâlih et Shu’ayb –
ne figurent pas dans le texte biblique, alors qu’elles sont
développées dans le Coran.
La seconde différence  :  Il arrive que, pour un même
récit, le texte coranique et le texte biblique présentent de
sérieuses divergences. En effet, le Coran corrige la Bible.
La similitude : Lorsque l’on examine les arguments de
ceux qui prétendent que le Coran a été copié de la Bible,
on se rend compte que leur raisonnement est le suivant :
Le Coran a des correspondances avec la Bible et donc il a
été copié de la Bible. Le fait est ainsi établi, et il ne reste

La Voie du Salut 157



plus qu’à trouver comment Mouhammed a fait pour copier
la Bible. Absurde, n’est-ce pas  ? Pourtant, ce raisonne-
ment fallacieux constitue la base de ceux qui prétendent
que le Coran a été copié de la Bible. Bien évidemment, ils
savent que ce raisonnement est faux.
Ils acceptent la théorie de la « source unique » lorsqu’il
s’agit de comparer les données bibliques avec la littérature
ou les traditions anciennes. Ils diront volontiers que si le
récit biblique du déluge est similaire aux récits d’anciens
écrits mésopotamiens, cela ne signifie pas que la Bible est
une copie de ces livres, mais que ces livres ont probable-
ment une source unique. Mais, ils reviennent à la théorie
de l’emprunt lorsqu’il s’agit de comparer le Qur’ân avec
la littérature ou les traditions anciennes : un double stan-
dard.
Imaginez que l’on soit en 1500 avant J.-C., après que
Moïse ait reçu la Torah, et qu’il dise : « L’éternel notre
dieu est le seul éternel.  » Il en fut de même pour le prophète
Jésus  après  lui,  qui  dit  :  « Le Seigneur notre dieu est
l’unique Seigneur.  »
Le prophète Mouhammad certifie ceci en disant : “Il
n’existe  qu’un  seul  Dieu”.  Cela  signifie  “LA  ILAHA
ILLA ALLAH”. Nous pourrions comprendre ainsi une ré-
ponse comme celle-ci :
La Loi provient de la même source (du seul et unique
Dieu).
Bien sûr, nous nous attendrions à des enseignements si-
milaires.
Toute différence par rapport aux similitudes absolues si-
gnifierait la correction d’un message qui a été corrompu.

158 La Voie du Salut



Toute autre différence signifierait une loi supplémentaire
avec la nouvelle révélation, en accord avec la société et le
temps.
La  nouvelle  révélation  s’accompagne  de  ses  propres
preuves et évidences. Sinon, n’importe qui pourrait tenter
d’inventer une « révélation » (qui ne provient pas de la
même source – Dieu) et induire ainsi beaucoup en erreur.
S’il n’y a pas de preuves ou d’évidences, comment peut-
on vérifier sa véracité, y croire et l’accepter ?
C’est ce que nous, musulmans, disons depuis le début :
Allah a envoyé Son dernier prophète avec des preuves évi-
dentes de sa prophétie. Le Coran corrige les textes précé-
dents, témoigne de leur véracité et rejette leurs faussetés.
La similitude entre deux révélations impliquera ainsi que
cette révélation (le Coran) provient de Dieu. C’est ainsi
que réagissaient les gens du Livre qui ont cru au message
du Coran :
(Coran 5/82-83) « Tu trouveras certainement que les

Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus achar-
nés des croyants. et tu trouveras certes que les plus
disposés à aimer les croyants sont ceux qui disent :
«Nous sommes chrétiens.» C’est qu’il y a parmi eux
des prêtres et des moines, et qu’ils ne s’enflent pas
d’orgueil. et quand ils entendent ce qui a été descendu
sur le messager, tu vois leurs yeux déborder de larmes,
parce qu’ils ont reconnu la vérité. ils disent : «Ô notre
Seigneur! Nous croyons : inscris-nous donc parmi ceux
qui témoignent (de la véracité du Coran).»
Si le Coran était le produit d’un esprit humain, ou s’il
avait été modifié par des mains humaines,  il serait,  lui

La Voie du Salut 159



aussi, rempli d’erreurs, tout comme la Bible. Les scribes
qui ont copié le Nouveau Testament ont reproduit toutes
les erreurs des scribes qui les ont précédés.
Les scribes injectaient souvent des erreurs pour « cor-

riger  » ce qu’ils considéraient comme des erreurs. On se
retrouve aujourd’hui avec plus de 200 000 variantes de
lecture parmi les 6 000 manuscrits du Nouveau Testament.
Prenons l’exemple de l’histoire du prophète Joseph. Le
Coran raconte cette histoire, non seulement avec des dé-
tails absents de la Bible, mais il apporte aussi des correc-
tions  que  seul  un  homme  du  21ḥ  siècle,  versé  dans
l’histoire égyptienne, pourrait comprendre : La Bible dé-
signe le dirigeant de l’Égypte à l’époque d’Abraham et de
Joseph (paix soit avec eux) par le terme « Pharaon » (Ge-
nèse 12/37). Ce terme n’a été utilisé qu’à partir du Nouvel
Empire, ce qui signifie que l’utilisation de ce terme par la
Bible dans la Genèse est un anachronisme.
Si l’accusation de « plagiat  » était exacte, on devrait
s’attendre à ce que le Coran répète l’erreur de la Bible en
racontant  l’histoire  de  Joseph  (chapitre  12).  Or,  nous
constatons que le mot arabe « firaun  » est uniquement uti-
lisé pour décrire le roi égyptien à l’époque de Moïse, mais
jamais à l’époque de Joseph.

Comparaison entre les récits bibliques et coraniques
sur Joseph
Dans la Bible, Joseph raconte à ses frères son rêve où il
voit «le soleil, la lune et 11 étoiles se courber devant lui »
(Genèse 37/9). Cependant, dans le Coran, Joseph ne ra-
conte pas son rêve à ses frères, car son père Jacob lui in-
terdit de le faire (Coran 12/4-5).

160 La Voie du Salut



Dans la Bible, Rachel, la mère de Joseph, meurt lorsqu’il
est encore un enfant (Genèse 35/16-19), ce qui fait que
son rêve, où la lune représente sa mère, ne pourrait pas se
réaliser. En revanche, le Coran affirme que ses deux pa-
rents étaient présents lorsqu’il les éleva près de lui (Coran
12/100).
Dans la Bible (Genèse 37/13), c’est Jacob qui demande
à Joseph de rejoindre ses frères. Dans le Coran (12/13), ce
sont les frères de Joseph qui demandent à leur père de le
laisser partir avec eux et font un effort pour le convaincre.
Dans la Bible (Genèse 37/16), Joseph part à la recherche
de ses frères et demande même son chemin. Dans le Coran
(12/15), les frères et Joseph partent ensemble.
Dans la Bible (Genèse 37/28), ce sont les frères de Jo-
seph qui le retirent du puits et le vendent à une caravane.
Dans le Coran (12/19), les frères laissent Joseph dans le
puits et ce sont les caravanes qui le retrouvent quand ils
descendent leur seau.
Dans la Bible (Genèse 37/33), Jacob croit ses fils et fait
le deuil de Joseph. En revanche, dans le Coran (12/18),
Jacob ne croit pas les paroles de ses fils.
Dans la Bible (Genèse 39/13), la femme de son maître
saisit le vêtement de Joseph et le garde. Dans le Coran
(12/25), elle déchire le vêtement de Joseph par-derrière
lorsqu’il s’échappe d’elle.
Dans la Bible (Genèse 39/16), la femme attend que son
mari rentre avant de l’accuser. Dans le Coran (12/25), ils
la trouvent juste derrière la porte au moment où Joseph
s’échappe d’elle.
Dans la Bible (Genèse 39/20), le maître de Joseph décide

La Voie du Salut 161



de le jeter en prison. Mais dans le Coran (12/26), Joseph
est innocenté grâce à un témoignage et à une enquête sur
la manière dont son vêtement a été déchiré.
La Bible ne raconte pas l’histoire des femmes qui se sont
coupées les mains en voyant Joseph, ni comment il a été
jeté en prison (Coran 12/30).
La Bible ne raconte pas que Joseph a refusé de sortir de
prison jusqu’à ce qu’il soit complètement innocenté, ni
l’histoire de la femme de son maître qui a reconnu que Jo-
seph était innocent (Coran 12/51).
Dans la Bible (Genèse 42/16), Joseph emprisonne ses
frères pendant trois jours et les accuse d’être des espions.
Dans le Coran (12/60), Joseph leur dit seulement de ne pas
faire le commerce s’ils ne ramènent pas leur frère Benja-
min.
Dans la Bible (Genèse 42/38), Jacob dit à ses fils qu’il
croit que Joseph est mort et qu’il ne veut pas que Benjamin
meure.  Dans  le  Coran  (12/87),  Jacob  dit  qu’il  espère
qu’Allah lui ramènera Benjamin et Joseph.

Analyse d’autres divergences 
Cette liste n’est pas exhaustive et démontre comment,
dans la majorité des récits, le Coran apporte des précisions
et corrige des erreurs présentes dans les récits bibliques.
Allah dit :
(Coran  27/76-85)  « Ce Coran raconte aux enfants

d’israël la plupart des sujets sur lesquels ils divergent,
cependant qu’il est pour les croyants un guide et une
miséricorde. Ton Seigneur décidera certes entre eux
par Son jugement ; et il est le Tout-Puissant, le Sage.
Place donc ta confiance en dieu, car tu es de toute évi-

162 La Voie du Salut



dence dans la vérité et le bon droit. Tu ne peux faire
entendre les morts ni faire entendre l’appel aux sourds
quand ils s’enfuient en tournant le dos. Tu ne peux non
plus guider les aveugles hors de leur égarement. Tu
feras entendre seulement ceux qui croient en Nos
versets et se soumettent. et quand la Parole tombera
sur eux, Nous leur ferons sortir de la terre une bête
qui leur parlera ; les gens n’étaient nullement
convaincus de la vérité de Nos signes. Puis, quand
ils seront arrivés, [dieu] dira : «Avez-vous traité de
mensonges mes signes sans les avoir embrassés de
votre savoir ? Ou que faisiez-vous donc ?» et la Pa-
role leur tombera dessus à cause de leurs méfaits. et
ils ne pourront rien dire.  »
Plusieurs récits de peuples anciens et de prophètes en-
voyés à leurs nations sont mentionnés dans le Coran. Cer-
tains de ces récits apparaissent également dans la Bible,
mais le Coran les corrige fréquemment et va à l’encontre
des  versions  bibliques. Cela montre  clairement  que  le
Coran ne se contente pas de copier la Bible, mais qu’il rec-
tifie les erreurs qui y figurent, offrant ainsi une version
plus précise et authentique des événements.
Enfin, pour montrer que le Coran n’est pas une copie de
la Bible, comparons les récits bibliques et les récits cora-
niques.
L’homme est créé à la ressemblance de Dieu (Genèse
1/26).
Rien ne ressemble à Dieu (Coran 42/11).
Dieu oublie (Psaumes 13/2).
Dieu n’oublie jamais rien (Coran 20/52).

La Voie du Salut 163



Dieu dort (Psaumes 44/23) et (Psaumes 35/23).
Dieu ne dort jamais et n’a pas besoin de sommeil (Coran
2/255)
La terre existe depuis 6 000 ans environ (Genèse)
Le Coran ne reprend pas l’erreur biblique.
Le prophète Lot aurait commis l’inceste avec ses filles
(Genèse 19/17-38).
Lot et sa famille étaient des gens purs, et ne commet-
taient pas de turpitude (Coran 27/56).
Le prophète Moïse serait mort, car il a désobéi à Dieu
(Deutéronome 32/48-52).
Le Coran honore Moïse et le défend (Coran 33/69).
Les Israélites étaient au nombre de 600 000 hommes lors
de l’exode, sans compter les femmes et enfants : (Exode
12/37-38), soit 2,5 millions en comptant les femmes et les
enfants.
Le Coran affirme qu’ils n’étaient pas nombreux (Coran
26/52-54).
Le prophète Aaron aurait demandé aux Israélites d’ado-
rer le Veau (Exode 32/2).
Aaron était contre cette abomination, mais les Israélites
n’ont pas voulu l’écouter (Coran 20/85-94).
La terre serait plate (Apocalypse 7/1).
Dieu a donné une forme ronde à la terre, car il enroule
la nuit sur le jour et le jour sur la nuit, ce qui serait impos-
sible si la terre était plate (Coran 39/5).
L’enfant d’Abraham sacrifié est Isaac (Genèse 22/2).
L’enfant sacrifié était Ismaël (Coran 37/99-112).
Salomon aurait commencé à adorer des divinités autres
que Dieu (1 Rois 11/4).

164 La Voie du Salut



Salomon n’a jamais été un incroyant et ne s’est jamais
détourné de Dieu (Coran 2/102).
Jésus aurait été irrespectueux envers sa mère (Femme,
qu’y a-t-il entre moi et toi  ?) (Jean 2/4).
Jésus, le prophète, a toujours été respectueux et obéis-
sant à sa mère (Coran 19/32).
Le prophète Mohammed n’a jamais su lire ou écrire,
c’est ce qui est attesté dans le Coran : (Coran 29/48) « et
avant cela, tu ne récitais aucun livre et tu ne les écrivais
pas de ta main non plus. Sinon, ceux qui nient la vérité
auraient eu des doutes.  »
Et sa parole : « Sinon, ceux qui nient la vérité auraient

eu des doutes », explique la raison pour laquelle Dieu l’a
rendu analphabète. Il ne savait ni lire ni écrire, afin que
les incroyants ne deviennent pas méfiants et sceptiques.
En bref, le Coran n’a jamais copié l’Ancien Testament,
comme disent certains chrétiens qui croient tout ce qu’on
leur dit aveuglément, sans preuves ni arguments. D’ail-
leurs, le Coran ne reconnaît pas la Bible. Allah dit : (Coran
4/82) «Ne méditent-ils donc pas sur le Coran ? S’il pro-
venait d’un autre que dieu, ils y trouveraient certes de
nombreuses contradictions !  »

La Voie du Salut 165



mAThémATiQUeS 
dANS Le COrAN ?

Ceci prouve une fois de plus l’origine divine du Coran.
Comment un illettré qui ne sait ni lire ni écrire son nom
peut-il être l’auteur d’un tel livre ? Le miracle des chiffres,
des répétitions, des mots… dans le Coran. Découvrons en-
semble les mystères de cette révélation divine :
(Coran 24/18) « dieu vous expose clairement les ver-

sets et dieu est Omniscient et Sage.  »
L’expression « les vertueux  » est utilisée 6 fois, alors
que l’expression « les malfaisants  » est répétée, deux fois
moins, à savoir 3 fois.
Le mot « Jour  » est répété 365 fois au singulier, tandis
que sa forme plurielle et duelle « jours  » est répétée 30
fois. Le mot « mois  » quant à lui est répété 12 fois.
Les mots « monde  » et « l’au-delà  » sont répétés pré-
cisément le même nombre de fois, c’est-à-dire : 115.
La formulation « sept cieux  » est répétée 7 fois. « La

création des cieux  » est, elle aussi, répétée 7 fois.
Le mot « imane  » (Foi) est répété 25 fois dans tout le
Coran, de même que le mot « Kouffr  » (mécréance ou
négation de la vérité) 25 fois.
Le mot « Zakat  » est répété 32 fois, ainsi que le mot «

bienfait  » (baraka).
« Être humain  » est écrit 65 fois : la somme du nombre
de références aux phases de création de l’être humain est
également de 65.
Les voici :

166 La Voie du Salut



Argile = 17 fois
Goutte de semence = 12 fois
Embryon = 6 fois
Morceau de chair = 3 fois
Os = 15 fois
Chair = 12 fois
—————————————
17 + 12 + 6 + 3 + 15 + 12 = 65 !
—————————————
TOTAL : 65 !

Le mot « homme  » revient 23 fois dans le Coran et le mot
« femme  » revient 23 fois.
On découvre récemment, grâce aux microscopes à ba-
layage électronique, que le code génétique de l’embryon
est composé de 46 chromosomes  ! C’est en même temps
celui des chromosomes de l’œuf et du spermatozoïde dans
la formation de l’embryon humain. Le nombre total de
chromosomes humains est de 46  ; 23 provenant de la
mère et 23 du père.
Le mot « salaawaat  » apparaît 5 fois dans le Coran, et
Dieu a ordonné à l’homme d’accomplir la prière (salat) 5
fois par jour.
Le mot « terre  » apparaît 13 fois dans le Coran et le
mot « mer  » (bahr) 32 fois, totalisant 45 références. Si
nous divisons ce chiffre par celui du nombre de références
à la terre, nous arrivons à 28,888888888889 %. Le nombre
total des références à la terre et à la mer, 45, divisé par le
nombre de références à la mer dans le Coran, 32, est de
71,111111111111 %. Ce qui est extraordinaire, c’est que ces

La Voie du Salut 167



chiffres, examinés, correspondent respectivement aux pro-
portions  exactes  occupées  par  les  terres  émergées  et  les
océans sur la planète Terre !

TERRE 13 FOIS - 13/45 = 28,888888888889 %
MER 32 FOIS - 32/45 = 71,111111111111 %
TOTAL - 45 FOIS - 100 %

Le nombre de fois où les mots « plante  » et « arbre  »
sont mentionnés est 26 fois.
Lorsque nous comptons le mot « dis », il apparaît 332
fois. Et  nous  en  arrivons  exactement  au même  chiffre
lorsque nous comptabilisons la phrase « ils disent ».
Le mot « satan  » est réitéré 88 fois, tout comme le mot
«anges ».
Les mots « paradis  » et « enfer  » sont chacun répétés
77 fois.
Le nombre de fois où  les mots « été-chaleur  » et «

hiver-froid  » sont répétés est de 5 fois chacun.

Le mot «Châtiment  » dans le Coran est répété 117 fois,
tandis que le mot « pardon », qui est un des principes fon-
damentaux  du Coran,  est  répété  exactement  le  double
(2×117 fois) = 234 fois.
Le mot « paiement ou récompense  » est répété 117
fois, alors que le mot « pardon », qui est l’une des valeurs
morales de base prônées par le Coran, est lui répété exac-
tement le double : 234 fois.
Les mots « vin  » et « ivresse  » sont répétés chacun 6
fois.

168 La Voie du Salut



Le nombre d’apparitions des mots « intelligence  » et «
lumière  » est le même : 49 fois.
Les mots « langage  » et « conseil  » sont tous les deux

répétés 25 fois.
Les mots « faire le bien  » et « corrompre, corruption

» sont chacun répétés 50 fois.`
Les mots « récompense  » et « action  » sont chacun ré-

pétés 107 fois.
«Amour  » et « obéissance  » apparaissent aussi le même

nombre de fois, c’est-à-dire 83 fois.
Les mots « destination  » et « pour toujours  » apparais-

sent le même nombre de fois dans le Coran, à savoir 28
fois.`
Les mots « désastre  » et « gratitude  » apparaissent 75

fois chacun.
Les mots « Soleil  » et « lumière  » apparaissent dans le

Coran, 33 fois chacun.`
Le nombre de fois où les mots « droit chemin  » et «mi-

séricorde  » apparaissent est le même, 79 fois.
Les mots « ennui et détresse  » et « jouissance  » sont

chacun répétés 13 fois dans le Coran.
«Trahison » est repris 16 fois, tout comme le mot «per-

fide », 16 fois également.
Depuis quand écrit-on un livre en y insérant des raison-

nements cohérents, numériques et mathématiques sans mo-
difier le sens ni en jacasser à personne  ? En effet, le seul
livre sacré qui reste intact depuis sa révélation, et qui est in-
tégralement d’origine divine, est le Coran.
Ne soyez pas comme celui à qui le Coran s’adresse en ces

termes: (Coran 20/56) « et Nous lui avons montré Nos
signes, tous, mais il a nié et refusé.  »

La Voie du Salut 169



(Coran 7/146) « Je détournerai de mes révélations
ceux qui sont arrogants sur terre, sans justification.
Par conséquent, quand ils verront toute sorte de
preuve, ils ne croiront pas. et quand ils verront la voie
du salut, ils ne l’adopteront pas comme leur voie, mais
quand ils verront la voie de l’égarement, ils l’adopte-
ront comme leur voie. Cela, car ils ont traité de men-
songes Nos signes, et qu’ils ne leur ont pas prêté
attention.  »

Mais soyez plutôt comme :
(Coran 13/19) « Celui qui sait que ce qui t’est révélé

de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il semblable
à l’aveugle ? Seuls les gens doués d’intelligence réflé-
chissent bien.  »
Après avoir exploré l’aspect miraculeux du Coran, il est
maintenant essentiel de se concentrer sur sa véritable na-
ture, son origine et son rôle central en tant que Livre sacré,
pour en comprendre la profondeur et la richesse qui trans-
cendent le temps et l’espace.
Portons maintenant notre regard attentif sur :

170 La Voie du Salut



Le COrAN
Le Coran est le livre sacré de l’islam, la parole de Dieu ré-

vélée au prophète Mouhammad (PSL) sans aucun doute ni
contestation. Le Coran comprend 114 sourates. Composé de
320 015 lettres regroupées en 77 439 mots, quant au nombre
total de ses versets, ils sont estimés à 6 236.
(Coran 56) «77. et c’est certainement un Coran noble,

78. dans un Livre bien gardé, 79. que seuls les purifiés
touchent ; 80. C’est une révélation de la part du
Seigneur de l’Univers.»
(Coran 55/2) «il (Allah) a enseigné le Coran.»

(Coran 7/9) «Certes, ce Coran guide vers ce qu’il y a de
plus droit, et il annonce aux croyants qui font de bonnes
œuvres qu’ils auront une grande récompense,»
(Coran 72/1) «dis: «il m’a été révélé qu’un groupe de

djinns prêtèrent l’oreille, puis dirent: «Nous avons certes
entendu une Lecture [le Coran] merveilleuse,»
(Coran 10/37) « il est impossible que ce Coran ait pu être

inventé par un autre que dieu ; c’est une confirmation de
ce qui le précédait, une explication du Livre en quoi il n’y
a aucun doute, venu du Seigneur des mondes.  »
(Coran 15/9) «en vérité c’est Nous qui avons fait descendre

le Coran, et c’est Nous qui en sommes gardien.»
(Coran 17/9) «Certes, ce Coran guide vers ce qu’il y a de

plus droit, et il annonce aux croyants qui font de bonnes
œuvres qu’ils auront une grande récompense, »
(Coran  17/41) « Nous avons exposé tout ceci dans le

Coran, pour que les hommes réfléchissent, mais cela ne
fait qu’augmenter leur répulsion.  »

La Voie du Salut 171



(Coran 17/88) « dis : ‘Si les hommes et les djinns
s’unissaient pour produire quelque chose de semblable
à ce Coran, ils ne produiraient rien qui lui ressemble,
même s’ils s’aidaient mutuellement.’  »
(Coran 20/2-3) « Nous n’avons pas fait descendre sur

toi le Coran pour te rendre malheureux, mais comme
un rappel pour quiconque craint dieu.  »
(Coran 4/82) « Ne méditent-ils pas sur le Coran ? Si

celui-ci venait d’un autre que dieu, ils y trouveraient
de nombreuses contradictions.  »
(Coran 26/192-195) « Ce (Coran) ci, c’est le Seigneur

de l’univers qui l’a fait descendre, et l’esprit fidèle est
descendu avec cela, sur ton coeur, pour que tu sois du
nombre des avertisseurs, en une langue arabe très
claire.  »
(Coran 2/23-24) « Si vous avez un doute sur ce que

Nous avons révélé à Notre Serviteur, tâchez donc de
produire une sourate semblable et appelez vos témoins,
(les idoles) que vous adorez en dehors de dieu, si vous
êtes véridiques. Si vous n’y parvenez pas et, à coup sûr,
vous n’y parviendrez jamais, parez- vous donc contre
le feu qu’alimenteront les hommes et les pierres, lequel
est réservé aux infidèles.  »
Le Coran Sacré est le seul livre au monde, totalement
d’origine divine, à n’avoir  jamais été altéré, ni par  les
hommes, ni par  les  événements, ni par  le  temps.  Il ne
convient pas qu’un ouvrage aussi sublime et prestigieux,
qui émane d’Allah, le Créateur et le Seigneur de l’univers,
puisse subir la moindre atteinte. Le Livre Sacré des mu-
sulmans n’a pas été rédigé par le Prophète Mouhammad,

172 La Voie du Salut



que  le  Salut  et  la  Bénédiction  d’Allah  soient  sur  lui,
puisque celui-ci était illettré, comme tant d’hommes de
son  temps.  Un  tel  chef-d’œuvre,  dans  tout  le  sens  du
terme, ne pouvait émaner d’un être humain, car la science
qui y est contenue transcende le savoir de l’humanité. Le
Coran est,  en effet, un contenu de vérité contre  lequel
viennent buter toutes les fausses certitudes du monde. Le
Coran regroupe les paroles d’Allah, révélations transmises
par  l’ange Gabriel  au dernier prophète  et messager de
Dieu, Mouhamad « le loué », de 610 jusqu’à sa mort en
632, destiné à l’ensemble de l’humanité.

Dans l’immensité du silence primordial, avant même
que le souffle du vent ne frôle la peau de la terre, il existait
une vérité pure et inaltérable, une lumière cachée dans les
profondeurs  de  l’invisible.  À  ce moment  où  l’univers
n’était qu’une pensée silencieuse dans l’esprit divin, un
secret était préparé pour l’humanité. Ce n’était pas une pa-
role comme les autres, ni une simple incantation née de
l’imagination humaine. C’était une sagesse infinie, une ré-
vélation  qui  surgirait  de  l’obscurité  pour  illuminer  les
âmes et les cœurs des hommes.

Cet appel à la conscience, cet éclat de lumière, ne venait
ni des cieux visibles ni des terres que l’on connaît, mais
d’une réalité supérieure, transcendante, qui n’est ni d’hier
ni de demain, mais qui est l’éternelle présence. Lorsqu’il
se manifesta sur cette terre, ce n’était pas une rencontre
fortuite, mais une rencontre préparée dans le secret des
cieux. Ce message, si vaste qu’il échappe à toute défini-

La Voie du Salut 173



tion, se tissa dans les mots des hommes, tout en préservant
son caractère divin et inaltérable. Ainsi, il arriva, non pas
comme une histoire, mais comme un dialogue direct, une
conversation vivante avec le Créateur, une parole sacrée
chuchotée au cœur de l’humanité.

Quand ces mots furent prononcés, on ne put s’empêcher
de sentir la puissance divine se manifester à travers chaque
syllabe. Ce n’était pas un livre ordinaire, mais une parole
qui se glissait dans l’âme, comme un rayon de lumière tra-
versant les ténèbres. À chaque verset, c’était comme si
Dieu Lui-même nous parlait, comme si chaque mot qui en
sortait portait une clarté divine, une sagesse infinie. C’était
comme  un  appel  du  ciel  qui  se  posait  sur  la  terre,  un
échange entre le divin et le mortel, une révélation qui bou-
leverse  et  transforme  celui  qui  l’entend.  Les  versets
n’étaient pas de simples mots, mais des vagues d’éternité
qui ébranlaient les âmes, des éclats de vérité qui brillaient
au plus profond des consciences.

Chaque verset venait avec une richesse infinie, comme
un trésor caché à chaque page. On y trouvait des histoires
de peuples anciens, des leçons de justice, des appels à la
miséricorde, et des vérités sur la nature de l’âme et de
l’univers. Mais ce n’était pas seulement une histoire du
passé ; chaque verset, chaque parole, était une réponse di-
recte aux interrogations humaines, une lumière allumée
dans l’obscurité des incertitudes. L’invisible devenait tan-
gible, le mystère se dévoilait dans la clarté de la révéla-
tion.

174 La Voie du Salut



Au-delà de la compréhension humaine, ce message se
destinait à chaque cœur sincère, chaque âme ouverte. Ce
n’était pas un savoir réservé à quelques-uns, mais une lu-
mière accessible à tous, une parole divine qui résonne dans
les cœurs de ceux qui l’accueillent. À travers chaque ver-
set, l’homme rencontre son Seigneur, le voyant non pas
dans un lieu ou une forme, mais dans la profondeur des
mots qui faisaient écho dans l’âme.

Et alors, lorsqu’on lit ces versets, ce n’est pas simple-
ment un acte intellectuel, c’est un acte de communion avec
l’invisible. Chaque mot devient une  rencontre,  chaque
phrase, un échange, comme une conversation secrète entre
l’humanité et son Créateur. Une parole qui est à la fois un
souffle  de  lumière  et  un  abîme  de  sagesse,  invitant
l’homme à  s’élever,  à  comprendre,  à  se  rapprocher de
Celui qui parle à travers elle.

Ce Livre, ce trésor sans égal, est la clé de la vérité, la lu-
mière dans la nuit de l’ignorance. Il ne se contente pas de
livrer des informations  ; il transforme ceux qui s’en ap-
prochent avec sincérité, les invitant à un voyage spirituel
au-delà des limites du monde matériel. C’est dans ce Livre
que chaque croyant trouve son guide, que chaque question
trouve sa réponse, et que chaque âme peut se nourrir de la
sagesse infinie.

Le nom de ce Livre, qui traverse le temps et l’histoire,
est le Coran, la parole divine, le Livre vivant qui demeure,
éternel et inaltérable, à travers les âges.

La Voie du Salut 175



L’iSLAm eT Le ChriSTiANiSme

L’histoire du christianisme commence au 1er siècle au
sein de la diaspora juive après la crucifixion de Jésus de
Nazareth (voir : la crucifixion de Jésus). Les premières
communautés, qui ne se définissent pas encore comme
chrétiennes, sont fondées par plusieurs disciples de Jésus,
en particulier dans les villes de Rome, Éphèse, Antioche,
Alexandrie, mais aussi en Perse et en Éthiopie. Plus tard,
il devient une religion admise puis la religion officielle de
l’Empire romain au IVe siècle.

d’où vient le christianisme ?
(Actes 11/26) « et, l’ayant trouvé, il l’amena à Anti-

oche. Pendant toute une année, ils se réunirent aux as-
semblées de l’église, et ils enseignèrent beaucoup de
personnes. Ce fut à Antioche que, pour la première
fois, les disciples furent appelés chrétiens.  »
D’après ce passage, les chrétiens ne sont pas appelés
chrétiens par Jésus, ni par un ange, ni par Dieu lui-même.
C’est à Antioche que les disciples reçurent pour la pre-
mière fois le nom de chrétiens (Actes 11/26), vraisembla-
blement un sobriquet dont les affublèrent les païens. On
en déduit que le christianisme est une religion créée par
les hommes. Autrement dit, le christianisme ne vient pas
de Dieu.

176 La Voie du Salut



Qu’est-ce que l’islam ?
L’Islam est la soumission à la volonté d’un seul Dieu.
En effet, l’Islam n’est pas une religion qui n’a existé
qu’aux temps du Prophète Mouhammad (PSL). En vérité,
tous les prophètes sont des musulmans.
« (...) C’est Lui qui vous a élus ; et il ne vous a imposé

aucune gêne dans la religion, celle de votre père Abra-
ham, lequel vous a déjà nommés «musulmans » avant
ce Livre et dans ce Livre, (...)  » (Coran 22/78)
« Qui que ce soit recherche en dehors de l’islam une

autre religion, celle-ci ne sera point acceptée de Lui ;
et dans l’au-delà, il sera du nombre des perdants.  »
(Coran 3/85)
« La vraie religion pour Allah, c’est l’islam. Ceux à

qui le Livre a été donné n’ont divergé qu’après que la
science leur soit venue, par rivalité entre eux. Qui-
conque dénie les signes de dieu, dieu est prompt à ré-
gler les comptes.  » (Coran 3/19)
« Nous n’avons envoyé de messagers avant toi

qu’avec l’inspiration : « il n’y a aucun dieu excepté
moi ; vous m’adorerez moi seul.  » (Coran 21/25)
À propos du prophète Ibrahim :
«Abraham n’était ni juif ni chrétien ; mais il était un

monothéiste convaincu et entièrement soumis à Allah.
il n’a donc jamais appartenu au clan des païens.  »
(Coran 3/67)
Yûsûf (Joseph) a invoqué son Seigneur en disant :
« Fais que je meure en état de soumission “musul-

man” totale à Ta volonté, et permets-moi de rejoindre
le camp des vertueux !  » (Coran 12/101)

La Voie du Salut 177



Mûsâ (Moïse) exprime à son peuple :
« et moïse dit : «Ô mon peuple, si vous croyez en

dieu, placez votre confiance en Lui si vous (Lui) êtes
soumis (musulman)».  » (Coran 10/84)
Nûh (Noé) a déclaré : « il m’a été ordonné d’être sou-

mis à Sa volonté (musulman).  » (Coran 10/72)
Pareillement au sujet des fils de Ya‘qûb (Jacob) :`
« étiez-vous témoins lorsque, sur son lit de mort,

Jacob demanda à ses enfants : « Qu’allez-vous adorer
après moi ?  » - « Nous adorerons, répondirent-ils,
Allah qui est aussi adoré de tes pères, Abraham, is-
maël, isaac, l’Unique Allah auquel notre soumission
est totale et entière  » ?  » (Coran 2/133)

Les apôtres de Jésus étaient aussi des musulmans
(Coran 5/112) « et quand J’ai révélé aux Apôtres ceci

: «Croyez en moi et mon messager (Jésus)». ils dirent
: «Nous croyons ; et atteste que nous sommes entière-
ment soumis (musulman)».  »
Tous ces versets indiquent que l’Islam était la religion
de tous les prophètes.

`

178 La Voie du Salut



La Voie du Salut 179



LA VOie dU SALUT
Le salut est acquis, avant tout, par la miséricorde de Dieu,
car qui méritera le paradis et tout ce qui s’y trouve, si ce
n’est par sa miséricorde ? Mais tout de même, ce qui vient
après cela, c’est la foi correcte en l’unicité d’un seul Dieu
et les bonnes œuvres. (Coran 103/1-3) « Par le Temps !
L’homme est certes, en perdition, sauf ceux qui croient
et accomplissent les bonnes œuvres, s’enjoignent mu-
tuellement la vérité et s’enjoignent mutuellement l’en-
durance.» Et dans beaucoup d’autres versets, Allah insiste
sur la foi et les œuvres. La Bible dit de même, à l’exemple
du jeune homme qui interrogea Jésus : comment il devrait
faire pour hériter la vie éternelle? (Luc 18) « 18 Un chef
interrogea Jésus, et dit : Bon maître, que dois-je faire
pour hériter la vie éternelle ? 19 Jésus lui répondit :
Pourquoi m’appelles-tu bon ? il n’y a de bon que dieu
seul. 20 Tu connais les commandements : Tu ne com-
mettras point d’adultère; tu ne tueras point; tu ne dé-
roberas point; tu ne diras point de faux témoignage;
honore ton père et ta mère. 21 J’ai, dit-il, observé
toutes ces choses dès ma jeunesse. 22 Jésus, ayant en-
tendu cela, lui dit : il te manque encore une chose :
vends tout ce que tu as, distribue-le aux pauvres, et tu
auras un trésor dans les cieux. Puis, viens, et suis-moi.
» Chose étonnante, le salut est pourtant (pour le chrétien)
de croire à la mort et à la résurrection de Jésus, mais voilà
que ce dernier lui répliqua qu’il n’avait qu’à préserver et
pratiquer les commandements. D’ailleurs dans (Matthieu
25/34-46), Jésus nous confirme que le salut est à travers

180 La Voie du Salut



la foi et les œuvres, l’héritage du royaume est à ceux qui
ont fait des œuvres pieuses. De même, l’épître de (Jacques
1/27) « La religion pure et sans tache, devant dieu
notre Père, consiste à visiter les orphelins et les veuves
dans leurs afflictions, et à se préserver des souillures
du monde  » et (Jacques 2) « 8 Si vous accomplissez la
loi royale, selon l’écriture : Tu aimeras ton prochain
comme toi-même, vous faites bien. 9 mais si vous faites
acception de personnes, vous commettez un péché,
vous êtes condamnés par la loi comme des transgres-
seurs. 10 Car quiconque observe toute la loi, mais
pèche contre un seul commandement, devient coupable
de tous. 11 en effet, celui qui a dit : Tu ne commettras
point d’adultère, a dit aussi : Tu ne tueras point. Or, si
tu ne commets point d’adultère, mais que tu com-
mettes un meurtre, tu deviens transgresseur de la loi.
12 Parlez et agissez comme devant être jugés par une
loi de liberté, 13 car le jugement est sans miséricorde
pour qui n’a pas fait miséricorde. La miséricorde
triomphe du jugement. 14 mes frères, que sert-il à
quelqu’un de dire qu’il a la foi, s’il n’a pas les œuvres
? La foi peut-elle le sauver ? 15 Si un frère ou une sœur
sont nus et manquent de la nourriture de chaque jour,
16 et que l’un d’entre vous leur dise : Allez en paix,
chauffez-vous et vous rassasiez ! et que vous ne leur
donniez pas ce qui est nécessaire au corps, à quoi cela
sert-il ? 17 il en est ainsi de la foi : si elle n’a pas les
œuvres, elle est morte en elle-même. 18 mais quelqu’un
dira : Toi, tu as la foi; et moi, j’ai les œuvres. montre-
moi ta foi sans les œuvres, et moi, je te montrerai la foi

La Voie du Salut 181



par mes œuvres. 19 Tu crois qu’il y a un seul dieu, tu
fais bien; les démons le croient aussi, et ils tremblent.
20 Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les œu-
vres est inutile ? 21 Abraham, notre père, ne fut-il pas
justifié par les œuvres, lorsqu’il offrit son fils isaac sur
l’autel ? 22 Tu vois que la foi agissait avec ses œuvres,
et que par les œuvres la foi fut rendue parfaite. 23 Ainsi
s’accomplit ce que dit l’écriture : Abraham crut à
dieu, et cela lui fut imputé à justice; et il fut appelé ami
de dieu. 24 Vous voyez que l’homme est justifié par les
œuvres, et non par la foi seulement. 25 rahab la pros-
tituée ne fut-elle pas également justifiée par les œuvres,
lorsqu’elle reçut les messagers et qu’elle les fit partir
par un autre chemin ? 26 Comme le corps sans âme est
mort, de même la foi sans les œuvres est morte.  »
Le salut est de croire en un seul Dieu et de pratiquer ses
commandements, ce qui est en harmonie avec ce verset
(Coran 18/110) « Je suis en fait un être humain comme
vous. il m’a été révélé que votre dieu est un dieu
unique ! Quiconque, donc, espère rencontrer son Sei-
gneur, qu’il fasse de bonnes actions et qu’il n’associe
dans son adoration aucun à son Seigneur. » 
Après avoir exploré les fondements de la foi, continuons
à découvrir quelle est la voie qui peut nous mener au salut,
en nous intéressant aux parties qui suivent.

182 La Voie du Salut



JéSUS eST-iL Le SAUVeUr de
L’hUmANiTé ?

Analysons d’abord les paroles de Jésus-Christ, que la
paix soit sur Lui, avant de formuler toute affirmation.
(Matthieu 1/21) « elle enfantera un fils, et tu lui don-

neras le nom de Jésus; c’est lui qui sauvera son peuple
de ses péchés.  » (Qui est le peuple de jésus ?)
(Matthieu 2/6) « et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu

n’es certes pas la moindre entre les principales villes
de Juda, Car de toi sortira un chef Qui paîtra israël,
mon peuple.»
(Matthieu 10) « 5 Tels sont les douze que Jésus envoya,

après leur avoir donné les instructions suivantes : N’al-
lez pas vers les païens, et n’entrez pas dans les villes
des Samaritains; 6 allez plutôt vers les brebis perdues
de la maison d’israël.  »
(Matthieu 15/24) « il répondit : Je n’ai été envoyé

qu’aux brebis perdues de la maison d’israël.  »Version
Louis Segond
(Matthieu 15/24) « Ce à quoi il répondit : ma mission

se limite aux brebis perdues du peuple d’israël.  » Ver-
sion Semeur
(Matthieu 15/24) « et il répondit, et dit: je ne suis en-

voyé qu’aux brebis perdues de la maison d’israël.  »
Version Martin
(Matthieu 15/24) « et il répondit: Je ne suis envoyé

qu’aux brebis perdues de la maison d’israël.  » Version
Ostervald

La Voie du Salut 183



(Matthieu 15/24) « Jésus répond : « dieu m’a envoyé
seulement pour les gens d’israël, qui sont comme des
moutons perdus.  »  » Version Parole de Vie
Compte tenu de ces versets, il est légitime d’affirmer que
Jésus-Christ n’est pas le sauveur de l’humanité, car il n’a
pas été envoyé pour l’humanité, mais uniquement pour les
brebis perdues de la maison d’Israël. Ainsi, il est le sau-
veur et le Messie de sa propre communauté.
Qui est le mieux classé et plus éloquent pour disserter
de sa mission, n’est-ce pas lui en premier ?
Alors s’il dit qu’il a été envoyé qu’aux brebis perdues
de la maison d’Israël et vous dites qu’il a été envoyé à
l’univers, alors il y a mensonge quelque part et Jésus ne
ment pas. En deuxième position se classe le chef des dis-
ciples, le chef des apôtres qu’on appelle Pierre, mais est-
ce  que  Pierre  a-t-il  considéré  Jésus-Christ  comme  le
sauveur de l’humanité ?
(Actes 5) « 29 Pierre et les apôtres répondirent : il

faut obéir à dieu plutôt qu’aux hommes. 30 Le dieu
de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez tué, en
le pendant au bois. 31 dieu l’a élevé par sa droite
comme Prince et Sauveur, pour donner à israël la re-
pentance et le pardon des péchés.  »
(Actes 13/23) « C’est de la postérité de david que

dieu, selon sa promesse, a suscité à israël un Sauveur,
qui est Jésus.  »
Il convient également de souligner une autre croyance :
‘Pour hériter la vie éternelle, il faut croire que Jésus est
venu mourir sur la croix pour que nos péchés soient par-
donnés.

184 La Voie du Salut



Avez-vous lu l’histoire d’Ananias et de Saphira (Actes
5/1-11) ? Certes, ils ont péché, mais au lieu de les avertir
et  de  leur  demander  de  se  repentir,  voilà  que  l’apôtre
Pierre les condamne, et ils moururent directement. Jésus
n’est-il pas mort pour tous les péchés ?!
Dans la prière sacerdotale, Jésus est ainsi seul avec «le
père», c’est le moment où jamais où la trinité se révèle et
s’explique d’elle-même, mais on lit dans :
(Jean  17/3)  « Or, la vie éternelle, c’est qu’il te

connaisse toi, le seul vrai dieu, et celui que tu as en-
voyé, Jésus-Christ.  »
N’est-ce pas que la vie éternelle, c’est de croire à la
mort et à la résurrection de Jésus ?! Comment se fait-il
alors  que  Jésus  déclare  que  la  vie  éternelle  est  de
connaître le seul vrai Dieu ?
Donc cette croyance est fausse, n’est-il pas écrit dans
(Ézéchiel 18/20)
« L’âme qui pèche, c’est celle qui mourra. Le fils ne

portera pas l’iniquité de son père, et le père ne portera
pas l’iniquité de son fils. La justice du juste sera sur
lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui.  »
Comment pourrez-vous donc donner vos péchés à Jésus,
l’innocent  ? Dieu peut-il être injuste de la sorte ?

Le Coran dit :
(Coran 61/6) « et quand Jésus, fils de marie, dit : «Ô

enfants d’israël, je suis vraiment le messager de dieu
[envoyé] à vous, conformateur de ce qui, dans la Thora,
est antérieur à moi, et annonciateur d’un messager à
venir après moi, dont le nom sera ‘Ahmad’.»  »

La Voie du Salut 185



Donc la mission de Jésus est claire : confirmer ce qui est
dans la Thora, annoncer la bonne nouvelle qui est la venue
du prophète (P.S.L) (Ahmad ou Mouhammad sont utilisés
dans le Coran pour désigner le dernier prophète). La Bible
confirme cela. Jean-Baptiste disait :
« il disait : repentez-vous, car le royaume des cieux

est proche.  » (Matthieu 3/2).
On aurait cru que le royaume des cieux ou la bonne nou-
velle est la prédiction de l’arrivée de Jésus. Mais voilà
qu’un moment après (Matthieu 4/17) nous dit : «dès lors,
Jésus commença à prêcher, et à dire : repentez-vous,
car le royaume des cieux est proche ». Ce qui confirme
la véritable mission de Jésus : annoncer la bonne nouvelle,
celle de l’arrivée du dernier prophète de l’Islam, Mouha-
mad. Jésus avait clairement dit aux Juifs que :
« Jésus leur dit : N’avez-vous jamais lu dans les écri-

tures : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient est
devenue la principale de l’angle ; c’est du Seigneur que
cela est venu, et c’est un prodige à nos yeux ?» (Mat-
thieu 21/42-43).
La pierre rejetée représente le père de Muhammad, c’est-
à-dire Ismaël, qui fut rejeté dans le désert de Paran (Ge-
nèse 21/21). Le royaume de Dieu, qui sera ôté des Juifs,
désigne les révélations de Dieu aux hommes, lesquelles
furent ensuite transmises à une autre nation, celle de Mu-
hammad, qui deviendra plus tard une grande nation, réa-
lisant ainsi la prophétie de Dieu à Agar, mère d’Ismaël : «
Car je ferai de lui une grande nation » (Genèse 21/18).
(Voir L’annonce du prophète Muhammad dans la Bible).
Si Jésus n’est pas le sauveur de l’humanité, alors

186 La Voie du Salut



PAr QUi dieU SAUVe 
L’hUmANiTé ?

En effet, celui qui est sauveur par essence et par excellence
est Dieu (Allah) seul selon le Coran et la Bible. Mais on
peut aussi être sauvé à travers les prophètes qui sont les re-
présentants de Dieu sur la terre.
(Coran 39/60) « et au Jour de la résurrection, tu ver-

ras les visages de ceux qui mentaient sur dieu, assom-
bris. N’est-ce pas dans l’enfer qu’il y aura une demeure
pour les orgueilleux ? 61 et dieu sauvera ceux qui ont
été pieux en leur faisant gagner [leur place au Paradis].
Nul mal ne les touchera et ils ne seront point affligés.»
(Ésaïe 43/11) «C’est moi, moi qui suis l’éternel, et hors

moi il n’y a point de sauveur. »
(Ésaïe 45) «21 (...) il n’y a point d’autre dieu que moi,

Je suis le seul dieu juste et qui sauve. 22 Tournez-vous
vers moi, et vous serez sauvés, Vous tous qui êtes aux ex-
trémités de la terre ! Car je suis dieu, et il n’y en a point
d’autre. 23 Je le jure par moi-même, La vérité sort de ma
bouche et ma parole ne sera point révoquée : Tout genou
fléchira devant moi, Toute langue jurera par moi.»
(Osée 13/4) «et moi, je suis l’éternel, ton dieu, dès le

pays d’égypte. Tu ne connais d’autre dieu que moi, et
il n’y a de sauveur que moi.»
(Jude 1/25) «À dieu seul, notre Sauveur, par Jésus-

Christ notre Seigneur, soient gloire, majesté, force et
puissance, dès avant tous les temps, et maintenant, et
dans tous les siècles ! Amen !»

La Voie du Salut 187



Dieu  sauvait  le  peuple  d’Israël  par  le  prophète  Jésus-
Christ. Depuis la venue du dernier messager, Dieu sauve
l’humanité par le prophète Mouhammad (P.S.L). (Voir l’an-
nonce du prophète Mouhammad dans la Bible)
(Coran  21/107)  « et Nous, (toi mUhAmmAd) ne

t’avons envoyé qu’en miséricorde pour l’univers.  »
(Coran 25/1) «Qu’on exalte la Bénédiction de Celui qui

a fait descendre le Livre de discernement sur Son ser-
viteur, afin qu’il soit un avertisseur à l’univers.  »
(Coran 34/28) « et Nous ne t’avons envoyé qu’en tant

qu’annonciateur et avertisseur pour toute l’humanité.
mais la plupart des gens ne savent pas.  »
(Coran 7/158) « dis : «Ô hommes ! Je suis pour vous

tous le messager de dieu, à Qui appartient la royauté
des cieux et de la terre. Pas de divinité à part Lui. il
donne la vie et il donne la mort. Croyez donc en dieu,
en Son messager, le Prophète illettré qui croit en dieu et
en Ses paroles. et suivez-le afin que vous soyez bien gui-
dés».  »
(Coran 12/104) « et tu ne leur demandes aucun salaire

pour cela. Ce n’est là qu’un rappel adressé à l’univers.
»
(Coran 6/90) «Voilà ceux que dieu a guidés : suis donc

leur direction. dis : «Je ne vous demande pas pour cela
de salaire». Ce n’est qu’un rappel à l’intention de tout
l’univers.  »
De ce fait, Jésus n’était envoyé qu’aux brebis perdues de

la maison d’Israël, comme chaque prophète, sa mission se
limite à un peuple bien défini. Contrairement au dernier
messager, qui est envoyé à l’humanité toute entière, il s’agit
de Mouhammad, Paix et Salut sur Lui.

188 La Voie du Salut



JéSUS eST-iL mUSULmAN ?
Oui, Jésus-Christ était musulman. Rappelle-toi que l’is-
lam est la soumission à la volonté de Dieu.
(Coran 21/108) « dis : «Voilà ce qui m’est révélé :

Votre dieu est un dieu unique ; Êtes-vous soumis ?»
[décidés à embrasser l’islam]»
(Coran 3/102) «Ô les croyants ! Craignez dieu comme il

doit être craint. et ne mourez qu’en pleine soumis-
sion.»
(Coran 3/67) « Abraham n’était ni Juif ni Chrétien.

il était entièrement soumis à dieu (musulman). et il
n’était point du nombre des Associateurs.»
Pourquoi  affirmons-nous  que  Jésus  est  musulman  ?
(Marc 12/32) «Le scribe lui dit : Bien, maître ; tu as dit
avec vérité que dieu est unique, et qu’il n’y en a point
d’autre que Lui », conformément au (Coran 112/1)
«dis : «il est dieu, Unique.» »
(Jean 4/34) «Jésus leur dit : ma nourriture est de faire

la volonté de celui qui m’a envoyé, et d’accomplir son
œuvre. »
(Matthieu 26/42) «il s’éloigna une seconde fois, et pria

ainsi : mon Père, s’il n’est pas possible que cette coupe
s’éloigne sans que je la boive, que ta volonté soit faite !»
(1 Corinthiens 15/28) « et lorsque toutes choses lui au-

ront été soumises, alors le Fils lui-même sera soumis à
celui qui lui a soumis toutes choses, afin que dieu soit
tout en tous. »

La Voie du Salut 189



(Jean 5/30) « Je ne puis rien faire de moi-même: selon
que j’entends, je juge; et mon jugement est juste, parce
que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de
celui qui m’a envoyé. »

Chers frères et sœurs, Jésus n’a jamais été Chrétien, mais
il était musulman. En vérité, Jésus n’a jamais entendu le
mot « chrétien », car ce mot (sobriquet) vient des païens
après sa disparition (Actes 11/26).

LA Prière mUSULmANe
dANS LA BiBLe ?

(Néhémie 8) « 4 esdras, le scribe, était placé sur une es-
trade de bois, dressée à cette occasion. Auprès de lui, à
sa droite, se tenaient matthithia, Schéma, Anaja, Urie,
hilkija et maaséja, et à sa gauche, Pedaja, mischaël,
malkija, haschum, haschbaddana, Zacharie et me-
schullam. 5 esdras ouvrit le livre à la vue de tout le peu-
ple, car il était élevé au-dessus de tout le peuple ; et
lorsqu’il l’eut ouvert, tout le peuple se tint en place. 6 es-
dras bénit l’eternel, le grand dieu, et tout le peuple ré-
pondit, en levant les mains : Amen ! amen ! et ils
s’inclinèrent et se prosternèrent devant l’éternel, le vi-
sage contre terre.  »
(Psaume 95) « 6 Venez, prosternons-nous et humilions-

nous, Fléchissons le genou devant l’éternel, notre créa-
teur ! 7 Car il est notre dieu, et nous sommes le peuple
de son pâturage, Le troupeau que sa main conduit… Oh
! si vous pouviez écouter aujourd’hui sa voix ! »

190 La Voie du Salut



En  vérité,  ces  versets  nous montrent  comment  prier
Dieu, et c’est de cette même manière que les musulmans
prient aussi Dieu, ainsi que tous les autres prophètes, y
compris Jésus lui-même. Frère chrétien, Jésus priait de
cette  façon,  le  fais-tu  ? Si  l’on veut  prier Dieu,  on ne
chante pas, on ne danse pas.
(Marc 1/35) «Vers le matin, pendant qu’il faisait en-

core très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un
lieu désert, où il pria.  »
(Matthieu 14/23) «Quand il l’eut renvoyée, il monta

sur la montagne, pour prier à l’écart ; et, comme le
soir était venu, il était là seul.»
(Matthieu 26/39) « Puis, ayant fait quelques pas en

avant, il se jeta sur sa face, et pria ainsi : mon Père,
s’il est possible, que cette coupe s’éloigne de moi !
Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.»
(Acte 2/47) « louant dieu, et trouvant grâce auprès

de tout le peuple. et le Seigneur ajoutait chaque jour
à l’église ceux qui étaient sauvés.  »
(Actes 1) « 46 Salomon s’est même assis sur le trône

royal. 47 et les serviteurs du roi sont venus pour bénir
notre seigneur le roi david, en disant : Que ton dieu
rende le nom de Salomon plus célèbre que ton nom, et
qu’il élève son trône au-dessus de ton trône ! et le roi
s’est prosterné sur son lit. 48 Voici encore ce qu’a dit le
roi : Béni soit l’eternel, le dieu d’israël, qui m’a donné
aujourd’hui un successeur sur mon trône, et qui m’a
permis de le voir ! »

La Voie du Salut 191



(Josué 5/14) « il répondit : Non, mais je suis le chef
de l’armée de l’éternel, j’arrive maintenant. Josué
tomba le visage contre terre, se prosterna, et lui dit :
Qu’est-ce que mon seigneur dit à son serviteur ?  »
(Nombres  20/6)  « moïse et Aaron s’éloignèrent de

l’assemblée pour aller à l’entrée de la tente d’assigna-
tion. ils tombèrent sur leur visage ; et la gloire de
l’eternel leur apparut…  »
(1 Chronique 21) « 16 david leva les yeux, et vit l’ange

de l’eternel se tenant entre la terre et le ciel et ayant à la
main son épée nue tournée contre Jérusalem. Alors david
et les anciens, couverts de sacs, tombèrent sur leur vi-
sage.  »
(Psaume 22) « 28 Toutes les extrémités de la terre pen-

seront à l’eternel et se tourneront vers lui ; Toutes les
familles des nations se prosterneront devant ta face. 29
Car à l’eternel appartient le règne : il domine sur les
nations.  »
(Luc 6/12) « en ce temps-là, Jésus se rendit sur la

montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier
dieu.  »
(Marc 1/35) « Vers le matin, pendant qu’il faisait en-

core très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un
lieu désert, où il pria.  »

(Luc 5/16) « et lui, il se retirait dans les déserts, et priait. »
Avant de faire la prière ; nous faisons les ablutions, ana-

lysons :
(Exode 30) « 17 L’eternel parla à moïse, et dit : 18

Tu feras une cuve d’airain, avec sa base d’airain, pour

192 La Voie du Salut



les ablutions; tu la placeras entre la tente d’assignation
et l’autel, et tu y mettras de l’eau, 19 avec laquelle
Aaron et ses fils se laveront les mains et les pieds.  »
(Exode 40) « 30 il plaça la cuve entre la tente d’assi-

gnation et l’autel, et il y mit de l’eau pour les ablutions
; 31 moïse, Aaron et ses fils, s’y lavèrent les mains et
les pieds ; 32 lorsqu’ils entrèrent dans la tente d’assi-
gnation et qu’ils s’approchèrent de l’autel, ils se lavè-
rent, comme l’eternel l’avait ordonné à moïse.  »
(Lévitique 14) « 8 Celui qui se purifie lavera ses vête-

ments, rasera tout son poil, et se baignera dans l’eau ;
et il sera pur. ensuite il pourra entrer dans le camp,
mais il restera sept jours hors de sa tente. 9 Le sep-
tième jour, il rasera tout son poil, sa tête, sa barbe, ses
sourcils, il rasera tout son poil ; il lavera ses vête-
ments, et baignera son corps dans l’eau, et il sera pur.»
(Coran 5/6) «Ô les croyants! Lorsque vous vous levez

pour la Salat, lavez vos visages et vos mains jusqu’aux
coudes; passez les mains mouillées sur vos têtes; et
lavez-vous les pieds jusqu’aux chevilles. et si vous êtes
pollués «junub», alors purifiez-vous (par un bain);
mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l’un de
vous revient du lieu ou’ il a fait ses besoins ou si vous
avez touché aux femmes et que vous ne trouviez pas
d’eau, alors recourez à la terre pure, passez-en sur vos
visages et vos mains. dieu ne veut pas vous imposer
quelque gêne, mais il veut vous purifier et parfaire sur
vous Son bienfait. Peut-être serez-vous reconnais-
sants.»

La Voie du Salut 193



(Coran 15/98–99) «Glorifie donc Ton Seigneur par Sa
louange et sois de ceux qui se prosternent ;et adore ton
Seigneur jusqu’à ce que te vienne la certitude (la
mort).  »
(Coran 20/132) « et commande à ta famille la prière,

et fais-la avec persévérance. (...)   »
(Coran 29/45) « récite ce qui t’est révélé du Livre et

accomplis la prière. en vérité la prière préserve de la
turpitude et du blâmable. Le rappel de dieu est certes
ce qu’il y a de plus grand. et dieu sait ce que vous
faites.  »
(Coran 73) « 2. Lève-toi [pour prier], toute la nuit, ex-

cepté une petite partie; 3. Sa moitié, ou un peu moins;
4. ou un peu plus. et récite le Coran, lentement et clai-
rement. 5. Nous allons te révéler des paroles lourdes
(très importantes). 6. La prière pendant la nuit est plus
efficace et plus propice pour la récitation.  »
(Coran 2/43) « et accomplissez la Salat, et acquittez

la Zakat, et inclinez-vous avec ceux qui s’inclinent.  »

L’iSLAm dANS LA BiBLe
(Coran 3/95) « dis: «C’est dieu qui dit la vérité. Sui-

vez donc la religion d’Abraham, musulman droit. et
il n’était point des associateurs.»  »
L’attestation de la foi (Lā ilāha illā Allāh)
(Deutéronome 6/4) « écoute, israël! L’éternel, notre

dieu, est le seul éternel.  »
(Marc 12/29) : « Jésus répondit: « Voici le premier:

écoute, israël, le Seigneur, notre dieu, est l’unique Sei-
gneur.  »
194 La Voie du Salut



(Coran 112/1) : «dis: «il est dieu, Unique.»  »
Le jeûne dans la Bible et l’Islam
Le jeûne est biblique, tandis que le carême, tel qu’il est
pratiqué par certains chrétiens, n’est pas directement bi-
blique.
(Exode 34/28) «et moïse fut là avec l’éternel qua-

rante jours et quarante nuits; il ne mangea point de
pain et il ne but point d’eau; et l’éternel écrivit sur les
tables les paroles de l’alliance, les dix paroles.»
(Psaumes 69/11) «et j’ai pleuré, mon âme était dans

le jeûne; et cela m’a été en opprobre.»
(Psaumes 109/24) « mes genoux chancellent par le

jeûne, et ma chair s’est amaigrie et n’a plus sa graisse.»
(Joël 2/12) « Ainsi, encore maintenant, dit l’éternel,

revenez à moi de tout votre cœur, avec jeûne, et avec
pleurs, et avec deuil.  »
(Zacharie 8/19) « Voici ce que dit le Seigneur des ar-

mées célestes : Les jeûnes du quatrième, du cinquième,
du septième et du dixième mois seront changés pour le
peuple de Juda en jour de réjouissance, en jour d’allé-
gresse et de joyeuses fêtes.  »
(Coran 2/185) « (...) donc quiconque d’entre vous est

présent en ce mois, qu’il jeûne ! et quiconque est ma-
lade ou en voyage, alors qu’il jeûne un nombre égal
d’autres jours. - dieu veut pour vous la facilité, il ne
veut pas la difficulté pour vous, afin que vous en com-
plétiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur
de dieu pour vous avoir guidés, et afin que vous soyez
reconnaissants.  »
Pourquoi observons-nous la lune avant de jeûner ?

La Voie du Salut 195



(Coran  2/189)  « ils t’interrogent sur les nouvelles
lunes. dis: «elles servent aux gens pour compter le
temps, et aussi pour le hajj [pèlerinage]. ...»  »
(Ecclésiastique  43/6-7)  « La lune aussi, toujours

exacte à marquer les temps, signe éternel. C’est la lune
qui marque les fêtes, cet astre qui décroît, après son
plein.  »
La Mecque, Baqqa (lieu de pèlerinage musulman) dans
la Bible
(Psaume 84/7)  « Lorsqu’ils traversent la vallée de

Baca, ils la transforment en un lieu plein de sources,
et la pluie la couvre aussi de bénédictions.  »
(Coran 2/126) «Abraham pria : « mon Seigneur, fais

de ceci une terre de paix, et pourvois ses habitants de
fruits. Pourvois aux besoins de ceux qui croient en dieu
et au Jour dernier.  » (Dieu) dit: « Je pourvoirai aussi
aux besoins de ceux qui mécroient. Je les laisserai jouir,
temporairement, puis les réduirai au châtiment de
l’enfer et à une destinée misérable.  »
(Coran 3/96) « La première maison qui a été édifiée

pour les gens, c’est bien celle de Bakka (la mecque)
bénie et une bonne direction pour l’univers.  »
La circoncision, une pratique biblique et musulmane
(Genèse 17) « 9 dieu dit à Abraham : Toi, tu garderas
mon alliance, toi et tes descendants après toi, selon
leurs générations. 10 C’est ici mon alliance, que vous
garderez entre moi et vous, et ta postérité après toi :
tout mâle parmi vous sera circoncis. 11 Vous vous cir-
concirez; et ce sera un signe d’alliance entre moi et
vous.  »

196 La Voie du Salut



(Luc 2/21) : « Le huitième jour, auquel l’enfant devait
être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de
Jésus, nom qu’avait indiqué l’ange avant qu’il fût
conçu dans le sein de sa mère.  »
Une remarque importante :
Les enseignements de l’apôtre Paul semblent distincts
des enseignements de Jésus sur plusieurs points. Les dif-
férences de pratiques et de doctrines, notamment sur des
sujets comme la circoncision, la prière et le rôle de Jésus
en tant que sauveur, montrent que les premières commu-
nautés chrétiennes ont évolué sous l’influence de l’apôtre
Paul, ce qui a conduit à des divergences avec les ensei-
gnements originaux du Christ.
La  Circoncision  dans  les  enseignements  de  Paul
(Galates 5) « Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous
vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien. 3
et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait
circoncire, qu’il est tenu de pratiquer la loi tout entière.
4 Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez
la justification dans la loi ; vous êtes déchus de la
grâce.  »
Le voile des femmes dans la Bible
Les femmes musulmanes mettent leurs voiles  ; la Bible
exige que la femme se voile.
(1 Corinthien 11/6) « Car si une femme n’est pas voi-

lée,qu’elle se coupe aussi les cheveux. Or, s’il est hon-
teux pour une femme d’avoir les cheveux coupés ou
d’être rasée, qu’elle se voile.  »
Et face à cela, le Coran dit :

La Voie du Salut 197



(Coran 33/59) « Ô Prophète ! dis à tes épouses, à tes
filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles
leurs grands voiles : elles en seront plus vite reconnues et
éviteront d’être offensées. dieu est Pardonneur et miséri-
cordieux.  »
La polygamie dans le Coran et la Bible
La polygamie est autorisée dans le Coran et aussi dans la

Bible.
(Exode 21/10) « S’il prend une autre femme, il ne suppri-

mera rien à la nourriture, aux vêtements et au droit conju-
gal de la première.  »
(Genèse 2/24) «C’est pourquoi l’homme quittera son père

et sa mère, et s’attachera à sa femme, et ils deviendront une
seule chair.  »
(Genèse 4/19) « et Lémec prit deux femmes ; le nom de

l’une était hada, et le nom de l’autre, Tsilla.  »
(Genèse 16/3) « Alors Saraï, femme d’Abram, prit Agar

sa servante égyptienne, et la donna pour femme à Abram
son mari, après qu’il eut demeuré dix ans au pays de Ca-
naan.  »
(Genèse 29) « 18 et Jacob aimait rachel, et il dit : Je te

servirai sept ans pour rachel, ta plus jeune fille. 19 et
Laban répondit : il vaut mieux que je te la donne que si je
la donnais à un autre ; demeure avec moi. 20 Jacob donc
servit sept ans pour rachel, qui lui semblèrent comme peu
de jours, parce qu’il l’aimait. 21 et Jacob dit à Laban :
donne-moi ma femme, car mon temps est accompli, et je
viendrai vers elle.  »
(Coran 4/3) « et si vous craignez de n’être pas justes en-

vers les orphelins,... il est permis d’épouser deux, trois ou
quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous

198 La Voie du Salut



craignez de n’être pas justes avec celles-ci, alors une
seule, ou des esclaves que vous possédez. Cela afin de ne
pas faire d’injustice (ou afin de ne pas aggraver votre
charge de famille).  »
L’interdiction des statues dans la Bible et la pratique chré-

tienne
La statue est interdite alors que si vous allez à l’église,

vous verrez des statues de Jésus ou de Maman Marie.
(Lévitique 26/1) « Vous ne vous ferez point d’idoles,

vous ne vous élèverez ni image taillée ni statue, et vous
ne placerez dans votre pays aucune pierre ornée de fi-
gures, pour vous prosterner devant elle ; car je suis
l’éternel, votre dieu.  »
(Exode 20/4) « Tu ne te feras point d’image taillée, ni

de représentation quelconque des choses qui sont en
haut dans les cieux, qui sont en bas sur la terre, et qui
sont dans les eaux plus bas que la terre. »

Les tatouages dans le Coran et la Bible
Les tatouages sont interdits dans le Coran et aussi dans la

Bible.
(Lévitique 19/28) «Vous ne ferez point d’incisions dans

votre chair pour un mort, et vous n’imprimerez point
de figures sur vous. Je suis l’éternel.  »
(Coran 4/119) «Certes, je ne manquerai pas de les éga-

rer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commande-
rai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux ; je leur
commanderai, et ils altéreront la création de dieu. et
quiconque prend le diable pour allié au lieu de dieu,
sera, certes, voué à une perte évidente. »

La Voie du Salut 199



Dire : «je ferai sûrement quelque chose demain » sans
dire : «Si Dieu le veut » (Insha’Allah)
(Coran 18) « 23 et ne dis jamais, à propos d’une chose

: «Je la ferai sûrement demain». 24 sans ajouter : «Si
dieu le veut», et invoque ton Seigneur quand tu oublies
et dis : «Je souhaite que mon Seigneur me guide et me
mène plus près de ce qui est correct».  »
(Jacques 4/15) «Vous devriez dire, au contraire : Si dieu

le veut, nous vivrons, et nous ferons ceci ou cela.»
L’usage du terme «Salam » dans le Coran et la Bible
Si les musulmans utilisent souvent ce terme de saluta-
tion, c’est parce qu’il a une signification profonde et un
enseignement divin. Dans le Coran, Allah incite le bien-
aimé (PSL) à dire « Salam Aleykoum  » (Que la paix soit
avec vous). Allah dit :
« et lorsque viennent vers toi ceux qui croient à nos

versets (le Coran), dis : « Que la paix soit sur vous ;
Salam Aleykoum ! Votre Seigneur S’est prescrit à
Lui-même la miséricorde. et quiconque d’entre vous
a fait un mal par ignorance, puis s’est repenti et s’est
réformé… il est alors Pardonneur et miséricordieux.
» (Coran 6/54)
Allah nous informe aussi que cette formule est celle par
laquelle les gens destinés au Paradis seront accueillis. Il
dit  : «Ceux dont les Anges reprennent l’âme – alors
qu’ils sont bons – [les Anges leur] disent : « Paix sur
vous ; Salam Aleykoum ! entrez au Paradis, pour ce
que vous faisiez.» (Coran 16/32)
Ainsi, comment Jésus saluait-il ses disciples ?

200 La Voie du Salut



(Luc 24/36) « Pendant qu’ils s’entretenaient ainsi,
Jésus lui-même se trouva au milieu d’eux et leur dit :
La paix soit avec vous.  »
(Matthieu 10/12) « en franchissant le seuil de la mai-

son, saluez ses occupants et dites : « Que la paix soit
avec vous !  »

La condamnation de l’homosexualité et de la fornication
dans le Coran et la Bible.

Le Coran dit, à propos du peuple de Lot :
(Coran 29/28) «et Lot, quand il dit à son peuple :

«Vraiment, vous commettez la turpitude où nul dans
l’univers ne vous a précédés.»
(Coran  29/29)  «Vous pratiquez le sexe avec les

hommes, vous commettez le vol de grand chemin, et
vous permettez toutes sortes de vices dans votre so-
ciété. (...)  »
(Lévitique  20/13)  «Si un homme couche avec un

homme comme on couche avec une femme, ils ont fait
tous deux une chose abominable ; ils seront punis de
mort : leur sang retombera sur eux.»
(Coran 17/32) «et n’approchez point la fornication. en

vérité, c’est une turpitude et quel mauvais chemin ! »
(Coran 4/23) «Vous sont interdites vos mères, filles,

sœurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles
d’un frère et filles d’une sœur, mères qui vous ont al-
laités, sœurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles
sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous
avez consommé le mariage ; si le mariage n’a pas été

La Voie du Salut 201



consommé, ceci n’est pas un péché de votre part ; les
femmes de vos fils nés de vos reins ; de même que
deux sœurs réunies – exception faite pour le passé. Car
vraiment dieu est Pardonneur et miséricordieux ;  »
(Lévitique 20) « 14 Si un homme prend pour femmes

la fille et la mère, c’est un crime : on les brûlera au feu,
lui et elles, afin que ce crime n’existe pas au milieu de
vous. 15 Si un homme couche avec une bête, il sera
puni de mort ; et vous tuerez la bête. 16 Si une femme
s’approche d’une bête, pour se prostituer à elle, tu tueras
la femme et la bête ; elles seront mises à mort : leur sang
retombera sur elles. 17 Si un homme prend sa sœur, fille
de son père ou fille de sa mère, s’il voit sa nudité et qu’elle
voie la sienne, c’est une infamie ; ils seront retranchés
sous les yeux des enfants de leur peuple : il a découvert la
nudité de sa sœur, il portera la peine de son péché. 18
Si un homme couche avec une femme qui a son indis-
position, et découvre sa nudité, s’il découvre son flux,
et qu’elle découvre le flux de son sang, ils seront tous
deux retranchés du milieu de leur peuple. 19 Tu ne dé-
couvriras point la nudité de la sœur de ta mère, ni de
la sœur de ton père, car c’est découvrir sa proche pa-
rente : ils porteront la peine de leur péché. 20 Si un
homme couche avec sa tante, il a découvert la nudité
de son oncle ; ils porteront la peine de leur péché, ils
mourront sans enfant. 21 Si un homme prend la femme
de son frère, c’est une impureté ; il a découvert la nu-
dité de son frère : ils seront sans enfant.  »

202 La Voie du Salut



Manger du porc est interdit dans le Coran et aussi dans
la Bible.
(Deutéronome 14/8) « Vous ne mangerez pas le porc,

qui a la corne fendue, mais qui ne rumine pas : vous le
regarderez comme impur. Vous ne mangerez pas de
leur chair, et vous ne toucherez pas leurs corps morts.
»
Cependant, il est important de souligner que le porc dont
parle ce contexte peut être différent du porc existant dans
notre temps à cause de sa description étrange.
Néanmoins, le livre d’Ésaïe, le chapitre 66 au verset 17,
on peut en tirer que le porc est interdit :
« Ceux qui se sanctifient et se purifient dans les jar-

dins, Au milieu desquels ils vont un à un, Qui mangent
de la chair de porc, des choses abominables et des sou-
ris, Tous ceux-là périront, dit l’éternel.  »
(Coran 2/173) « Certes, il vous est interdit la chair

d’une bête morte (lui- même), le sang, la viande de
porc et ce sur quoi on a invoqué un autre qu’Allah. il
n’y a pas de péché sur celui qui est contraint sans tou-
tefois abuser ni transgresser, car Allah est Pardonneur
et miséricordieux.  »

L’islam est la seule religion pratiquée par tous les pro-
phètes. Cependant, le plus grand de tous les commande-
ments  consiste  à  reconnaître  l’unicité  de  Dieu  ;  la
‘Tawhid’ (Marc 12/28-34). (Luc 18/18) nous raconte que
lorsqu’un chef interrogea Jésus, et dit : « (…) que dois-je
faire pour hériter la vie éternelle ?  » Jésus lui com-
mande de pratiquer les commandements. Alors révisons :

La Voie du Salut 203



LeS dix COmmANdemeNTS

Voir la Bible DÉCALOGUE (Bible de Jérusalem, An-
cien Testament) (Exode 20/12 et s.), puis (Deutéronome
5/16 et s.) pour les détaille.
(Exode Chapitre 20)
1 Alors dieu prononça toutes ces paroles: 
2 «Je suis l’eternel, ton dieu, qui t’ai fait sortir

d’egypte, de la maison d’esclavage.
3  »Tu n’auras pas d’autres dieux devant moi.
4  »Tu ne te feras pas de sculpture sacrée ni de repré-

sentation de ce qui est en haut dans le ciel, en bas sur
la terre et dans l’eau plus bas que la terre. 5 Tu ne te
prosterneras pas devant elles et tu ne les serviras pas, car
moi, l’eternel, ton dieu, je suis un dieu jaloux. Je punis
la faute des pères sur les enfants jusqu’à la troisième et la
quatrième génération de ceux qui me détestent, 6 et j’agis
avec bonté jusqu’à 1000 générations envers ceux qui
m’aiment et qui respectent mes commandements.

7  »Tu n’utiliseras pas le nom de l’eternel, ton dieu,
à la légère, car l’eternel ne laissera pas impuni celui
qui utilisera son nom à la légère.

8  »Souviens-toi de faire du jour du repos un jour
saint. 9 Pendant 6 jours, tu travailleras et tu feras tout
ce que tu dois faire. 10 mais le septième jour est le jour
du repos de l’eternel, ton dieu. Tu ne feras aucun travail,
ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, ni ta servante,
ni ton bétail, ni l’étranger qui habite chez toi. 11 en effet,
en 6 jours l’eternel *a fait le ciel, la terre, la mer et tout
ce qui s’y trouve[a], et *il s’est reposé le septième

204 La Voie du Salut



jour[b]. Voilà pourquoi l’eternel a béni le jour du
repos et en a fait un jour saint.

12 *»honore ton père et ta mère afin de vivre long-
temps dans le pays que l’eternel, ton dieu, te donne.

13  »Tu ne commettras pas de meurtre.
14  »Tu ne commettras pas d’adultère.
15  »Tu ne commettras pas de vol.
16  »Tu ne porteras pas de faux témoignage contre

ton prochain.
17  »Tu ne convoiteras pas[c] la maison de ton pro-

chain; tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain,
ni son esclave, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne,
ni quoi que ce soit qui lui appartienne.»

18 Tout le peuple entendait les coups de tonnerre et
le son de la trompette et voyait les flammes de la mon-
tagne fumante. A ce spectacle, le peuple tremblait et se
tenait à bonne distance. 19 ils dirent à moïse: «Parle-
nous, toi, et nous écouterons; mais que dieu ne nous
parle pas, sinon nous mourrions.» 20 moïse dit au peu-
ple: «N’ayez pas peur, car c’est pour vous mettre à
l’épreuve que dieu est venu et c’est pour que vous ayez
sa crainte devant les yeux afin de ne pas pécher.» 21
Le peuple restait à bonne distance, mais moïse s’ap-
procha de la nuée où se trouvait dieu.

22 L’eternel annonça à moïse: «Voici ce que tu diras
aux israélites: ‘Vous avez vu que je vous ai parlé de-
puis le ciel. 23 Vous ne ferez pas de dieux en argent et
en or pour me les associer; vous ne vous en ferez pas.
24 C’est un autel en terre que tu me construiras et tu
y offriras tes holocaustes et tes sacrifices de commu-

La Voie du Salut 205



nion, tes pièces de petit et de gros bétail. Partout où je
rappellerai mon nom, je viendrai vers toi et te bénirai. 25
Si tu me construis un autel de pierre, tu ne le feras pas en
pierres taillées, car en passant ton ciseau sur la pierre, tu
la rendrais profane. 26 Tu ne monteras pas à mon autel
par des marches afin de ne pas dévoiler ta nudité.’

Dans le Saint Coran (Chapitre 5, Verset 151, 152 et 153)
1- N’adorez qu’Allah Seul sans rien Lui associer.
2- Soyez bienfaisants envers vos père et mère.
3- Ne tuez pas vos enfants pour cause de pauvreté.
4- N’approchez pas des turpitudes ouvertement ou en
cachette. 
5- Ne tuez qu’en toute justice la vie qu’Allah a fait sacrée.
6- Ne vous approchez des biens de l’orphelin que de la
plus belle manière, jusqu’à ce qu’il ait atteint sa majorité.
7- Donnez la juste mesure et le bon poids.
8- Et quand vous parlez,  soyez équitables même s’il
s’agit d’un proche parent. 
9- Remplissez votre engagement envers Allah.
10- Suivez le chemin d’Allah dans toute sa rectitude et
ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie.
Notre avis concernera le dixième commandement :
Suivre le droit chemin veut dire obéir à Allah, exalté
soit-Il, respectant Sa législation et proclamer Son unicité.
Il incarne l’obligation de suivre tout ce qu’Allah, exalté
soit-Il, a prescrit, tout en proclamant haut et fort Son uni-
cité, en Lui vouant un culte exclusif et en suivant ce qu’Il
a légiféré en matière de comportements, d’éthique et de
rapports avec les autres. Le chemin, dans toute sa recti-

206 La Voie du Salut



tude, est la voie droite qui ne dévie pas et ne fléchit pas, à
l’opposé des chemins où l’on s’égare, lesquels sont tor-
tueux et dangereux. Quant au chemin droit, celui d’Allah,
exalté soit-Il, il est le chemin de la rectitude et du salut
pour celui qui l’emprunte. Suivre le droit chemin revient
à suivre  la  religion agréée par Allah,  sans dériver ni à
droite, ni à gauche ; cela consiste à accomplir toutes les
bonnes actions, apparentes ou cachées, et à abandonner
toutes les actions interdites, qu’elles soient apparentes ou
cachées. Le chemin du droit est aussi celui du juste milieu.
C’est le chemin qui se situe entre l’excès et la négligence,
tous deux interdits dans la législation islamique. Le point
de départ de ce chemin se trouve dans ce bas monde, et
son aboutissement est le Paradis. Celui qui l’emprunte par-
viendra inévitablement aux jardins d’Éden. Celui qui s’en
écarte en suivant ses passions et les plaisirs de ce monde,
en accomplissant des innovations dans la religion, ou en
étant mécréant ou hypocrite, ne fait que suivre l’une des
nombreuses voies qui mènent à l’Enfer.
Le croyant doit toujours rester sur le droit chemin, et
c’est  la  raison pour  laquelle  il  est  tenu de  réciter dans
chaque unité de sa prière sourate Al-Fatiha qui renferme
l’invocation suivante :
(Coran 1/6) « Guide-nous dans le droit chemin »
Allah, exalté soit-Il, a ordonné à Son Prophète Mouham-
mad  (PSL) de  suivre avec constance  le droit  chemin  :
(Coran 11/112) « demeure sur le droit chemin comme
il t’est commandé, ainsi que ceux qui sont revenus [à
Allah] avec toi. et ne commettez pas d’excès. Car vrai-
ment, il observe ce que vous faites. »

La Voie du Salut 207



(Coran 42/15) « Appelle donc (les gens) à cela ; reste
droit comme il t’a été commandé ; ne suis pas leurs
passions ; et dis : «Je crois en tout ce qu’Allah a fait des-
cendre comme Livre, et il m’a été commandé d’être équi-
table entre vous. Allah est notre Seigneur et votre
Seigneur. À nous nos œuvres et à vous vos œuvres. Aucun
argument [ne peut trancher] entre nous et vous. Allah
nous regroupera tous. et vers Lui est la destination »  »
Allah, exalté soit-Il, l’a ordonnée aussi à Ses autres pro-
phètes : Il dit au sujet de Moïse et de son frère (que la paix
soit sur eux) :
(Coran 10/89) « il dit : «Votre prière est exaucée. res-

tez tous deux sur le chemin droit, et ne suivez point le
sentier de ceux qui ne savent pas.»  »
(Coran 41/30) «Ceux qui disent : “Notre Seigneur est

Allah”, et qui se tiennent dans le droit chemin, les
Anges descendent sur eux. “N’ayez pas peur et ne
soyez pas affligés ; mais ayez la bonne nouvelle du Pa-
radis qui vous était promis.»  »

208 La Voie du Salut



L’iSLAm eT Le ChriSTiANiSme
Chers frères et sœurs chrétiens et chrétiennes,
C’est Dieu qui nous a appelés musulmans dans le Coran,
qui vous a appelés chrétien ? Ce sont  les païens, donc
votre religion est une religion qui provient des païens et
non de Dieu, ni d’un ange, ni de Jésus lui-même, car Jésus
était un musulman.
C’est Dieu qui a donné le nom de Son livre “Coran”
dans le Coran, montrez-nous le passage qui utilise le mot
“Bible” dans la Bible. Ça n’existe pas. Dites-nous, la Bible
a-t-elle été révélée à quel prophète ? (défi).
Toute  la  communauté  musulmane  dispose  d’un  seul
Livre Saint qui est le Coran. Autrement dit, le Coran que
les Africains récitent est identique à celui récité par les
Asiatiques ainsi que dans le monde entier, sans aucune dif-
férence. Tandis que chez  la communauté chrétienne,  il
existe plus de 80 versions de la Bible distinctes les unes
des autres.
Si vous brûlez tous les livres coraniques existants sur
terre et les dispersez dans la mer, une demi-journée suffira
pour les rétablir, car ils demeurent dans les cœurs et sont
mémorisés par de nombreux musulmans. Par contre, si
cela se reproduit avec la Bible, à partir de cet instant-là, il
n’en existera aucune parmi toutes ces versions et à travers
toute la planète.
C’est Dieu qui nous a dit d’aller prier à la mosquée le
vendredi, qui vous a choisi le jour du dimanche pour aller
à l’église. Montrez le verset.
Tous les musulmans ont un seul endroit où ils effectuent
le pèlerinage, qui est La Mecque. En effet, tous les musul-

La Voie du Salut 209



mans sont appelés à effectuer le pèlerinage à La Mecque,
plus précisément à La Kaaba, dans le cadre du Hajj, si les
conditions économiques et physiques le permettent. Ce
pèlerinage est l’un des cinq piliers de l’Islam et doit être
accompli  une  fois  dans  la  vie  d’un musulman  (Coran
3/97). Tandis que vous, les chrétiens, avez plusieurs lieux
de pèlerinage, tels que :
Popenguine (Sénégal)
Fatima (Portugal)
Guadalupe (Mexique)
Saint-Jacques-de-Compostelle (Espagne)
Pèlerinage de Chartres (France)
Pèlerinage du Mont Saint-Michel (France)
Rome (Italie et Vatican)
Jérusalem et la Terre sainte (Palestine et Cisjordanie)
Entre autres.
Dites-nous, quel texte sacré vous ordonne de faire un tel
voyage ?
Chaque musulman peut  entrer dans n’importe quelle
mosquée pour prier, mais pourquoi tous les chrétiens ne
peuvent-ils pas entrer dans n’importe quelle église pour
adorer Dieu ?
Nous posons une question aux chrétiens : si Jésus vient
sur terre aujourd’hui, il ira dans quelle Église  ? Chez les
catholiques, les orthodoxes, les protestants… ?
En  vérité,  en  vérité,  que  vous  l’acceptiez  ou  non,
Jésus-Christ  ira  chez  les musulmans,  dans  les mos-
quées, prier avec les fidèles, car Jésus priait, comme le
démontre ce livre.

210 La Voie du Salut



En réfléchissant profondément sur les vérités spirituelles
qui éclairent nos vies, il devient impossible de ne pas res-
sentir une profonde tristesse en observant les chemins di-
vergents  qui  se  sont  tracés  entre  l’Islam  et  le
Christianisme. L’Islam, avec toute sa grandeur et sa sim-
plicité, nous révèle une vérité pure et incontestée : l’unicité
absolue de Dieu. Un Dieu dont l’âme, par Son livre sacré,
le Coran, nous guide sans ambiguïté, sans nécessité de
compromis ou de confusion. Le Coran, inchangé depuis
sa  révélation,  reste un miracle vivant, une  lumière qui
éclaire l’obscurité des âmes en quête de vérité.
En revanche, le Christianisme, bien que riche de tradi-
tions et de valeurs humaines profondes, a été marqué par
des divisions internes et des dogmes qui ne trouvent ni ra-
cine ni justification dans la clarté du message originel. La
figure de Jésus, certes noble et honorée, a été érigée à un
statut qui contredit l’essence même de ce qu’il enseignait
: l’adoration d’un Dieu unique. Les divisions multiples
entre catholiques, protestants et orthodoxes, les innombra-
bles pèlerinages qui ne sont ni prescrits dans les Évangiles
ni dans les paroles de Jésus, trahissent une religion qui
semble avoir perdu son chemin, égarée par les traditions
humaines et les interprétations sans fondement.
L’Islam, au contraire, nous offre la voie droite, celle de
la soumission totale à Dieu, l’Islam même dans son nom
: la paix par la soumission. Il est d’un réconfort profond
de savoir que, en dépit des tempêtes de l’histoire, le Coran
demeure inchangé, pur et authentique. Que l’on soit à La
Mecque ou dans n’importe quel coin du monde, un mu-
sulman peut se tourner vers la même Kaaba, réciter les

La Voie du Salut 211



mêmes versets, accomplir les mêmes actes de foi. Tout
cela dans un parfait alignement avec la volonté de Dieu,
un Dieu que nous prions et adorons sans intermédiaire.
Cela soulève une question profonde, presque doulou-
reuse : pourquoi, après tout cela, certains continuent-ils à
suivre des voies tortueuses, celles qui, bien qu’historique-
ment riches, ne peuvent nous guider sur la voie du salut ?
La vérité nous est donnée dans le Coran, non seulement
comme un livre, mais comme un guide divin, un miracle
de Dieu Lui-même, porté dans le cœur de chaque musul-
man à travers le monde. Il est facile d’être égaré par des
chemins qui ne mènent qu’à la confusion, mais il est tout
aussi possible de choisir la voie du salut, celle qui repose
sur la vérité absolue d’un Dieu unique.
En conclusion, après avoir exploré les profondes diffé-
rences entre l’Islam et le Christianisme, nous vous invitons
à  vous  poser  une  question  simple mais  essentielle  :  vers
quelle lumière souhaitez-vous vous tourner ? Une lumière
pure, sans déviations, qui nous est donnée par le Créateur de
l’univers, ou bien une lumière qui, bien que belle, est obs-
curcie par les ombres des traditions humaines ?
Alors que nous nous dirigeons vers le prochain chapitre,
une réflexion encore plus bouleversante nous attend : la
crucifixion de Jésus, un événement central du Christia-
nisme, et la manière dont il est perçu différemment dans
l’Islam. Que la vérité continue de nous guider.

212 La Voie du Salut



LA CrUCiFixiON de JéSUS

LeS OriGiNeS de LA CrUCiFixiON

La crucifixion, l’une des méthodes d’exécution les plus
brutales et marquantes de  l’histoire, puise ses origines
dans  l’Antiquité.  Elle  aurait  été mise  au  point  par  les
Perses au VIe siècle avant J.-C., notamment sous le règne
de Darius Ier, qui fit crucifier des milliers d’opposants à
Babylone. Les Phéniciens et Carthaginois, connus pour
leur rigueur punitive, adoptèrent également cette pratique.
Mais ce furent les Romains qui en firent un instrument de
terreur, perfectionnant le supplice pour qu’il soit à la fois
lent et humiliant.
La procédure était méthodique : le condamné, souvent
flagellé jusqu’au seuil de la mort, devait porter le lourd
patibulum (traverse) jusqu’au lieu d’exécution. Là, il était
attaché ou cloué à la croix, exposé à la vue de tous pour
inspirer la crainte. La mort, qui survenait parfois après plu-
sieurs jours de souffrance, résultait d’asphyxie, de déshy-
dratation  ou  de  choc.  Utilisée  pour  punir  les  esclaves
révoltés, criminels et opposants politiques, la crucifixion
symbolisait une punition exemplaire et déshumanisante.
Bien que largement utilisée dans l’Empire romain, cette
méthode cruelle d’exécution fut supprimée au IVe siècle
sous l’autorité de l’empereur Constantin.

La Voie du Salut 213



SELON LA BIBLE
(Matthieu 27) « 11 Jésus comparut devant le gouver-

neur. Le gouverneur l’interrogea en ces termes : es-tu
le roi des Juifs ? Jésus lui répondit : Tu le dis. 12 mais
il ne répondit rien aux accusations des principaux sa-
crificateurs et des anciens. 13 Alors Pilate lui dit :
N’entends-tu pas de combien de choses ils t’accusent ?
14 et Jésus ne lui donna de réponse sur aucune parole,
ce qui étonna beaucoup le gouverneur. 15 À chaque
fête, le gouverneur avait coutume de relâcher un pri-
sonnier, celui que demandait la foule. 16 ils avaient
alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas. 17
Comme ils étaient assemblés, Pilate leur dit : Lequel
voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus,
qu’on appelle Christ ? 18 Car il savait que c’était par
envie qu’ils avaient livré Jésus. 19 Pendant qu’il était
assis sur le tribunal, sa femme lui fit dire : Qu’il n’y ait
rien entre toi et ce juste ; car aujourd’hui j’ai beau-
coup souffert en songe à cause de lui. 20 Les principaux
sacrificateurs et les anciens persuadèrent à la foule de
demander Barabbas, et de faire périr Jésus. 21 Le gou-
verneur prenant la parole, leur dit : Lequel des deux
voulez-vous que je vous relâche ? ils répondirent : Ba-
rabbas. 22 Pilate leur dit : Que ferai-je donc de Jésus,
qu’on appelle Christ ? Tous répondirent : Qu’il soit
crucifié ! 23 Le gouverneur dit : mais quel mal a-t-il
fait ? et ils crièrent encore plus fort: Qu’il soit crucifié
! 24 Pilate, voyant qu’il ne gagnait rien, mais que le tu-
multe augmentait, prit de l’eau, se lava les mains en
présence de la foule, et dit : Je suis innocent du sang

214 La Voie du Salut



de ce juste. Cela vous regarde. 25 et tout le peuple ré-
pondit : Que son sang retombe sur nous et sur nos en-
fants ! 26 Alors Pilate leur relâcha Barabbas ; et, après
avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être
crucifié. 27 Les soldats du gouverneur conduisirent
Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui
toute la cohorte. 28 ils lui ôtèrent ses vêtements, et le
couvrirent d’un manteau écarlate. 29 ils tressèrent une
couronne d’épines, qu’ils posèrent sur sa tête, et ils lui
mirent un roseau dans la main droite ; puis, s’age-
nouillant devant lui, ils le raillaient, en disant : Salut,
roi des Juifs ! 30 et ils crachaient contre lui, prenaient
le roseau, et frappaient sur sa tête. 31 Après s’être ainsi
moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent
ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier. 32
Lorsqu’ils sortirent, ils rencontrèrent un homme de
Cyrène, appelé Simon, et ils le forcèrent à porter la
croix de Jésus. 33 Arrivés au lieu nommé Golgotha, ce
qui signifie lieu du crâne, 34 ils lui donnèrent à boire
du vin mêlé de fiel ; mais, quand il l’eut goûté, il ne
voulut pas boire. 35 Après l’avoir crucifié, ils se parta-
gèrent ses vêtements, en tirant au sort, afin que s’ac-
complît ce qui avait été annoncé par le prophète : ils
se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma
tunique.  »
(Marc 15) « 16 Les soldats conduisirent Jésus dans

l’intérieur de la cour, c’est- à-dire, dans le prétoire, et
ils assemblèrent toute la cohorte. 17 ils le revêtirent de
pourpre, et posèrent sur sa tête une couronne d’épines,
qu’ils avaient tressée. 18 Puis ils se mirent à le saluer :

La Voie du Salut 215



Salut, roi des Juifs ! 19 et ils lui frappaient la tête avec
un roseau, crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux,
ils se prosternaient devant lui. 20 Après s’être ainsi mo-
qués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses
habillements, et l’emmenèrent pour le crucifier.  »

Les récits de Matthieu et de Marc décrivent avec une in-
tensité dramatique les événements tragiques qui précèdent
la crucifixion de Jésus. Arrêté et conduit devant le gou-
verneur romain Ponce Pilate, Jésus fait face à des accusa-
tions fomentées par les chefs religieux. Pilate, bien que
dubitatif quant à sa culpabilité, se trouve pris au piège
entre son instinct de justice et la pression de la foule enra-
gée, manipulée par les prêtres. Dans un geste symbolique,
il offre au peuple le choix de libérer Jésus ou Barabbas,
un prisonnier notoire. La  foule, poussée par  l’envie et
l’hostilité des autorités religieuses, réclame la libération
de Barabbas et la mise à mort de Jésus.
Abandonné  à  son  sort,  Jésus  subit  une  humiliation
cruelle : il est frappé, revêtu d’un manteau écarlate, coiffé
d’une couronne d’épines et ridiculisé en tant que «roi des
Juifs». Cette dérision n’est pas seulement une moquerie,
mais un écho ironique à sa véritable royauté spirituelle.
Conduit au lieu du crâne, Golgotha, il endure la souffrance
ultime de la crucifixion, tandis que les soldats se partagent
ses vêtements.
Selon les Écritures, Jésus est présenté comme ayant été
crucifié  pour  accomplir  sa mission divine. Cependant,
dans (Jean 17/4), il déclare : « Je t’ai glorifié sur la terre,
j’ai achevé l’œuvre que tu m’as donnée à faire », et cela

216 La Voie du Salut



avant la crucifixion. Ces paroles incitent à la réflexion :
comment Jésus peut-il affirmer avoir accompli sa mission
alors que la crucifixion, supposée être l’acte central de sa
mission, n’a pas encore eu lieu ? Cela met en évidence
que, selon cette perspective, Jésus n’est pas venu pour
mourir, mais pour transmettre un message divin et accom-
plir une mission spirituelle, déjà réalisée à travers sa vie,
ses actes et son enseignement.

Et si la Bible elle-même pouvait démontrer que Jésus
n’est pas mort ?

LA PRIÈRE DE JÉSUS
La prière de Jésus dans le Jardin de Gethsémané, avant
sa crucifixion, nous révèle une dimension profonde de sa
relation avec Dieu. Selon l’Évangile de Luc, « en proie à
l’angoisse, il priait plus instamment, et sa sueur devint
comme des grumeaux de sang, qui tombaient à terre
» (Luc 22/44). Cette image puissante montre non seule-
ment l’intensité de la lutte intérieure de Jésus, mais aussi,
dans une profonde angoisse avant la crucifixion, au point
que sa sueur devient comme des gouttes de sang. Face à
la souffrance imminente, Jésus ne cherche pas à fuir, mais il
prie, sachant que son Seigneur ne le laissera pas seul. Dans
cette prière, Jésus se confie à Dieu, lui demandant : «O Père,
si tu le veux, écarte de moi cette coupe ! Toutefois, que ta
volonté soit faite, et non la mienne  » (Luc 22/42).
Les Écritures continues en nous montrant que la prière
du juste est toujours efficace. L’épître de Jacques nous rap-
pelle : « La prière agissante du juste a une grande efficacité

La Voie du Salut 217



» (Jacques 5/16). De même, Jésus, en pleine communion
avec son Père, nous montre le pouvoir de la prière sincère.
Dans l’Évangile de Jean, Marthe témoigne de cette certi-
tude : « maintenant même, je sais que tout ce que tu
demanderas à dieu, dieu te l’accordera  » (Jean 11/22).
Jésus lui-même, tout au long de son ministère, ne doutait
jamais que Dieu exaucerait ses prières, comme il le dit : «
Pour moi, je savais que tu m’exauces toujours ; mais
j’ai parlé à cause de la foule qui m’entoure, afin qu’ils
croient que c’est toi qui m’as envoyé  » (Jean 11/42).
Cependant,  la question  est  : Dieu a-t-il  répondu à  la
prière  de  Jésus  dans  le  jardin  ? L’Épître  aux Hébreux
confirme que Jésus, « avec de grands cris et des larmes,
a présenté des prières et des supplications à celui qui
pouvait le sauver de la mort, et il a été exaucé, à cause
de sa soumission à dieu» (Hébreux 5/7). Que signifie être
exaucé ? En réalité, cela signifie que Jésus n’a pas connu
ce qu’on appelle communément la crucifixion  !
L’ange qui apparaît pour fortifier Jésus après sa prière
(Luc 22/43) est un témoignage du soutien divin apporté à
ceux qui prient avec un cœur sincère. Cette apparition
montre  que même dans  son  extrême  souffrance,  Jésus
n’était pas seul. En vérité, Dieu a répondu à la prière de
Jésus en le sauvant de la mort.

L’HISTOIRE
Matthieu  raconte  le  complot  hourdi  contre  le  Christ
(Matthieu 26), et comment celui-ci annonce à ses disciples
qu’il va être trahi par l’un d’eux. Alors, Judas Iscarioth,
l’un des douze disciples présents, se rendit chez les Grands

218 La Voie du Salut



Prêtres  juifs et  leur proposa de leur  livrer Jésus contre
trente pièces d’argent. Le soir, Jésus renouvela ses craintes
et lorsque Judas lui demanda « Serait-ce moi rabbi (qui
te livrerait) ? il répondit : Tu l’as dit.  » Tout le monde
était donc conscient, que Judas allait trahir le Christ, afin
qu’il soit mis à mort, car les Grands Prêtres voulaient l’éli-
miner ; ils l’accusaient non seulement de conspirer pour
devenir le roi des Juifs mais, fait infiniment plus grave, de
revendiquer la qualité de Fils de Dieu.

LA NUIT SE POURSUIT
La nuit se poursuit. (Matthieu 26/47) Tandis que Jésus
est encore avec ses disciples, il aperçoit Judas arriver à la
tête d’une troupe armée (Jean 18/3). Les soldats romains
devaient capturer l’homme que Judas désignerait par un
baiser, (Matthieu 26/48) un signe convenu pour identifier
Jésus. Comme prévu, Judas s’approche de Jésus et l’em-
brasse, en lui disant : (Matthieu 26/49-50) « Salut, rabbi
!  » Jésus lui répond: « Fais vite ce que tu as à faire  »
(Matthieu 26/50), avant d’être arrêté. Les Grands Prêtres
et les anciens du peuple se concertent et le condamnent à
mort dans un simulacre de jugement (Matthieu 26/66).
Dans un remords désespéré, Judas rapporte les 30 pièces
d’argent aux Grands Prêtres, (Matthieu 27/3) en déclarant
: « J’ai péché en livrant le sang innocent  » (Matthieu
27/4), avant de se pendre (Matthieu 27/5). Pourtant, Judas
savait très bien que Jésus serait condamné à mort, (Mat-
thieu 26/14-16) et c’est en toute connaissance de cause
qu’il est allé vendre sa capture. (Matthieu 27/3-5) La no-
tion de « sang innocent  » prend un autre sens lorsqu’il se

La Voie du Salut 219



rend compte, le lendemain, que l’homme arrêté n’était pas
Jésus. (Matthieu 27/3) Cela suggère que l’identité de la
personne capturée était différente, (Luc 22/47-48) d’autant
plus que l’arrestation s’est produite dans l’obscurité de la
nuit, dans un jardin nommé Gethsémani (Luc 22/39-46).
Ces  circonstances  ont  facilité  l’erreur  de  Judas,  (Luc
22/47-48) qui a sans doute pris conscience de sa méprise
le matin suivant (Matthieu 27/3).

LE RENIEMENT DE PIERRE
Durant cette nuit mémorable, Jésus dit à un autre de ses
disciples  nommé  Pierre,  le  futur  Saint-Pierre,  premier
évêque et premier pape de  l’Église chrétienne, dont  le
Christ aurait dit, selon les Évangiles : « et moi, je te dis
que tu es Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon
église  » (Matthieu 16/18), qu’il allait le renier avant «
que le coq chante ». Pierre s’exclama : «même s’il faut
que je meure avec toi, je ne te renierai pas.  » (Matthieu
26/35). Les autres disciples en firent de même. Lorsque
Jésus fut arrêté et amené devant les Grands Prêtres, tous
les disciples s’enfuirent. Pierre suivit le cortège de loin
puis s’assit avec les disciples pour voir le sort qui allait lui
être réservé. Une servante s’approcha de lui et le reconnut.
Il nia devant la foule en disant : « Je ne sais pas ce que
tu veux dire.  » (Matthieu 26/70) Une autre servante le
reconnut à son tour : « 71 Comme il se dirigeait vers le
porche pour sortir, une autre servante l’aperçut et dit
à ceux qui étaient là : en voilà un qui était avec ce
Jésus de Nazareth. 72 il le nia de nouveau et il jura :
Je ne connais pas cet homme ! 73 Après un petit

220 La Voie du Salut



moment, ceux qui se tenaient dans la cour s’approchè-
rent de Pierre et lui dirent : C’est sûr, toi aussi, tu fais
partie de ces gens ! C’est évident : il suffit d’entendre
ton accent ! 74 Alors Pierre se mit à dire : Je le jure !
et que je sois maudit si ce n’est pas vrai : je ne connais
pas cet homme. et aussitôt, un coq chanta. » 
Pourquoi Pierre ne s’enfuit-il pas à la première dénon-
ciation et risqua-t-il sa vie en restant sur place ? Pourquoi,
à la question : « Toi aussi, tu étais avec Jésus », répon-
dait-il invariablement : « Je ne connais pas cet homme
» plutôt que : “ Non, je n’étais pas avec lui” ou encore “Je
ne connais pas Jésus ?” Ainsi Pierre nia facilement par
trois fois sous serment et jura avec des imprécations qu’il
ne connaissait pas « cet homme », mais jamais qu’il ne
connaissait pas Jésus. Car les deux hommes pouvaient être
distincts.

JÉSUS DEVANT LE GOUVERNEUR
Lors  du  procès  de  Jésus,  Pilate  ne  voulait  pas  le
condamner. Dans (Jean 19/12), il cherchait activement
à le relâcher, mais les chefs juifs intensifièrent leur pres-
sion, l’accusant de ne pas être loyal envers César : « Si
tu le relâches, tu n’es pas un ami de César. Qui-
conque se fait roi se déclare contre César.  » En dépit
de ses efforts pour libérer Jésus, Pilate se retrouva coincé
par cette menace.
De plus, la femme de Pilate joua un rôle significatif dans
cet événement. Alors que le procès se poursuivait, elle
envoya un message à son mari, le mettant en garde de
ne pas se mêler de l’affaire du juste. Elle lui confia avoir
souffert dans un rêve prémonitoire à cause de Lui :

La Voie du Salut 221



«Ne te mêle pas de l’affaire du juste, car aujourd’hui,
j’ai beaucoup souffert en songe à cause de lui  » (Matthieu
27/19). Ce rêve prémonitoire soulignait l’innocence de Jésus,
mais malgré cet avertissement divin, Pilate se sentit pris
entre les pressions politiques et la vérité qu’il percevait.

DIMANCHE MATIN
C’était un dimanche matin,  le premier  jour de  la  se-
maine, selon le calendrier hébreu, lorsque Marie-Made-
leine, seule, se rendit au tombeau de Jésus. Les Évangiles
racontent qu’elle arriva alors que l’obscurité persistait en-
core.  (Jean  20/1)    « Le premier jour de la semaine,
marie de magdala se rendit au sépulcre dès le matin,
comme il faisait encore obscur ; et elle vit que la pierre
était ôtée du sépulcre.  » Selon (Marc 16/1) « Lorsque
le sabbat fut passé, marie de magdala, marie, mère de
Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates (…) ».
Une question se pose alors : pourquoi, après la mort de
Jésus, Marie de Magdala et les autres femmes se rendent-
elles au tombeau avec des aromates ? (Marc 16/1) répond
: « … afin d’aller embaumer Jésus.  » Le terme hébreu
utilisé, «masaha», signifie «frotter, masser, embaumer».
Mais, dans la tradition juive comme dans d’autres cultures,
les corps ne sont pas massés après plusieurs jours de dé-
composition. (C’est un fait : les corps humains se décom-
posent rapidement, et l’idée de frotter ou d’embaumer un
corps déjà en décomposition n’a guère de sens.)

222 La Voie du Salut



LA PIERRE FUT BOUGÉE
Marie-Madeleine, en se rendant au tombeau de Jésus,
fut stupéfaite de découvrir que la lourde pierre, qui en blo-
quait l’entrée, avait été déplacée. En regardant à l’inté-
rieur, elle aperçut que le suaire, le linge qui enveloppait le
corps, était soigneusement roulé. Le texte biblique dit dans
(Jean 20/1) « Le premier jour de la semaine, marie de
magdala se rendit au sépulcre dès le matin, comme il
faisait encore obscur ; et elle vit que la pierre était ôtée
du sépulcre.  » Cette scène suscite plusieurs interrogations
: pourquoi la pierre aurait-elle été déplacée ? Si Jésus était
véritablement ressuscité, pourquoi aurait-il eu besoin de
déplacer cette pierre pour sortir de la tombe ? Pour tout
corps spirituel, n’est-il pas vrai que les murs ne font pas
la prison, ni les barreaux la cage  ? Un corps ressuscité
ne trouverait-il pas que les murs et les pierres ne représen-
tent plus d’obstacles ?
De plus, la tombe appartenait à Joseph d’Arimathie, un
homme riche et influent, et cette tombe, creusée dans la
roche, était entourée de son jardin. Comme le décrit (Mat-
thieu 27/60) « et il le mit dans son propre tombeau
neuf, qu’il avait taillé dans le roc ; il roula une grande
pierre à l’entrée du tombeau et s’en alla.  » L’aspect
soigné et richement aménagé de cette tombe soulève des
questions supplémentaires sur les événements entourant
le tombeau de Jésus.

La Voie du Salut 223



UNE PLAISANTERIE AUX FRONTIÈRES 
DU PLAUSIBLE.

Jésus se tient devant elle, bien présent, conscient de son
chagrin. Il s’approche, voit ses larmes, et lui pose une ques-
tion pleine de tendresse:
« Femme, pourquoi pleures-tu ? Qui cherches-tu ?  »
(Jean 20/15). Une question qui semble évidente, mais qui
porte en elle une signification profonde. Pourquoi Jésus,
sachant  déjà  la  réponse,  pose-t-il  ces  questions  ?  Ne
connaît-il pas déjà les réponses ? Si, bien sûr ! Ainsi, pour-
quoi ces questions ?
En fait, ces questions ont un sens. Il sait qu’elle le re-
cherche, et qu’elle est déçue de ne pas l’avoir trouvée, ce
qui explique ces larmes. Son apparence physique est si dif-
férente,  qu’elle  ne  peut  le  reconnaître.  Se moquerait-il
d’elle, alors, au travers de ces questions ? Décrivant ce fait,
dans le même verset, Jean parle de Marie-Madeleine en ces
termes :
«elle, pensant que c’était le jardinier, elle lui dit… »
Pourquoi pense-t-elle que c’est le jardinier ? Les ressus-
cités,  ressemblent-ils à des  jardiniers  !? Ainsi pourquoi
cette ressemblance ? Car il est déguisé en «jardinier » !
Mais pourquoi ? Parce qu’il craint les juifs ! Pourquoi cette
peur ? Effectivement, il n’est pas mort et n’a pas vaincu la
mort ! S’il était mort et avait vaincu la mort, donc il n’aurait
plus de raison d’avoir peur. Un corps véritablement ressus-
cité, à moins qu’il ne s’agisse d’une résurrection tempo-
raire, ne peut mourir une seconde fois ! « ... il est réservé
aux hommes de mourir une seule foi.  » (Hébreux 9/27). 

224 La Voie du Salut



UNE SUITE ÉNIGMATIQUE
Sans réaliser qu’elle est en face de Jésus, Marie-Made-
leine, dans sa réponse à Jésus qu’elle croit être le jardinier,
prononce cette phrase bouleversante :

«Seigneur, si c’est toi qui l’as emporté, dis-moi où tu
l’as mis, et je le prendrai.  » (Jean 20/15)
Cette supplication poignante montre une dévotion sans
limites. Mais ses paroles suscitent des interrogations : où
comptait-elle emmener un corps mort, seule et démunie ?
Que pouvait-elle réellement faire avec un corps inerte ? 

« Jésus lui dit : marie !  » Un simple mot, mais pro-
noncé d’une manière qui transperce l’âme. Ce n’était pas
le  nom en  soi  qui  éveilla Marie-Madeleine, mais  l’in-
flexion unique de cette voix, pleine d’amour et de fami-
liarité. Chacun possède un signe distinctif pour appeler
celle qui lui est chère. En entendant cet appel, toute sa tris-
tesse, toute sa confusion s’effondrèrent dans un instant de
clarté  et  d’un  coup,  elle  reconnut  son Maître.  Elle  se
tourna alors, et, éblouie par la révélation, s’écria : « rab-
bouni !, c’est-à-dire, maître !  » Son cœur se remplit
d’une reconnaissance si pure et profonde qu’il semblait se
dilater dans son être tout entier. Submergée par l’émotion,
elle se précipita vers lui, avide de lui rendre hommage.

Jésus lui dit alors :
« Ne me touche pas  » (Jean 20/17)
[Pourquoi  ? Tout simplement, bien qu’il paraisse nor-
mal extérieurement, il ne faut pas oublier qu’il a traversé
une épreuve physique et émotionnelle particulièrement

La Voie du Salut 225



violente. Cela lui serait donc affreusement douloureux si
elle touchait Jésus.] Puis, il poursuit :
« car je ne suis pas encore monté vers mon Père.  »
(Jean 20/17)
Elle n’est pas aveugle. Elle voit l’homme qui se tient de-
bout, devant elle. Que veut-il dire par “je ne suis pas en-
core monté vers mon Père” alors qu’il était enterré  ici
même  ? Marie, bien qu’elle voie l’homme vivant devant
elle, ne comprend pas pleinement cette réalité. Jésus, en
disant ces mots, fait un appel à une autre compréhension
: «Je ne suis pas encore monté vers mon Père » signifie
«Je ne suis pas encore mort». Et par conséquent, il n’est
pas encore ressuscité d’entre les morts.

L’APPARITION AUX DISCIPLES
« Quand ils (disciples) entendirent qu’il vivait et

qu’elle (marie-madeleine) l’avait vu, ils ne la crurent
pas ». (Marc 16/11)
Jésus rencontra deux de ces disciples et s’entretint avec

eux sans qu’ils ne l’aient reconnu ! Arrivés à destination,
ils se mettent à table.
« il se mit à table avec eux, prit le pain et, après avoir

prononcé la prière de bénédiction, il le partagea et le
leur donna.  » (Luc 24/30)
«Alors leurs yeux s’ouvrirent, » 
Étaient-ils  donc  aveugles  pour  ne  pas  l’avoir  reconnu

avant  ? Non, pourtant les disciples ne le reconnurent qu’à cet
instant  précis  ! Luc poursuivit  : « lorsqu’ils l’eurent re-
connu, il disparut devant eux ». Il ne disparut pas réellement.
Cela signifie qu’il partit. Il sortit de leur champ de vision.

226 La Voie du Salut



Exaltés, les deux disciples, rejoignirent les autres disci-
ples :
« ils revinrent, eux aussi, l’annoncer aux autres qui

ne les crurent pas non plus.  » (Marc 16/13)
Que se passe-t-il avec les disciples de Jésus ? Pourquoi
sont-ils si réticents à croire ? D’où vient cette difficulté ?
La question qui se pose légitimement est : Cette personne
qui est apparue après  la crucifixion était-elle vraiment
Jésus ? Les récits décrits dans les Évangiles ne confirment-
ils pas en quelque sorte le verset 157 de la sourate 4 du
Coran, qui dit : «ils ne l’ont ni tué ni crucifié; mais ce
n’était qu’un faux semblant  » ?

De même, après les salutations d’usage «Shalom», Jésus
apaisa ses disciples :
«Voyez (regarder) mes mains et mes pieds, c’est bien

moi ; touchez-moi et voyez; un esprit n’a ni chair ni
os, comme vous voyez que j’en ai. ...il leur montra ses
mains et ses pieds.  » (Luc 24/39-40)
Que voulait-il ainsi prouver ? Qu’il était ressuscité d’en-
tre les morts ? Qu’il était un esprit ? Quel était le rapport
entre ses pieds, ses mains et la résurrection ? « C’est bien
moi «. Il insiste «un Esprit n’a ni chair ni os, comme vous
voyez que j’en ai». C’EST UNE ÉVIDENCE INCON-
TESTABLE  ! Quiconque, qu’il soit musulman, chrétien,
juif, athée ou libre penseur, sait qu’un esprit n’a ni chair,
ni os, pourquoi Jésus insiste-t-il tant sur ce point  ? Sim-
plement afin de faire comprendre aux disciples qu’il n’est
pas un Esprit, et par conséquent, il n’est pas mort.

La Voie du Salut 227



UN RÉCIT CONTRADICTOIRE

Judas a-t-il embrassé Jésus ?
1. Oui (Matthieu 26/48-50)
2. Non. Judas ne pouvait pas s’approcher assez de Jésus
pour l’embrasser (Jean 18/3-12)

Qu’est-ce que Jésus a dit à propos du reniement de Pierre ?
1. Le coq ne chantera pas avant que tu m’aies renié trois
fois (Jean 13/38)
2. Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois
fois (Marc 14/30). Quand le coq chanta une fois, les trois
reniements n’étaient pas encore complets (Marc 14/72).
Par conséquent, la prédiction (1) a échoué.

Avant ou après le repas pascal ?
1. Jean : La crucifixion a lieu le jour de la préparation
de la Pâque, ce qui laisse entendre que Jésus meurt avant
le repas pascal (Jean 19/14)
2. Matthieu, Marc et Luc : La crucifixion a lieu après le
repas pascal (Matthieu 26/17-30 ; Marc 14/12-26 ; Luc
22/7-38).

Jésus portait-il sa propre croix ?
1. Oui (Jean 19/17)
2. Non (Matthieu 27/31-32)

Où était Jésus à la sixième heure, le jour de la crucifixion ?

228 La Voie du Salut



1. Sur la croix (Marc 15/23)
2. Dans le prétoire de Pilate (Jean 19/14)

Quelle fut l’heure de la crucifixion ?
1. Jésus fut crucifié à la troisième heure, ce qui corres-
pond à environ 9 heures du matin (Marc 15/25)
2. Devant Pilate, il fut crucifié à la sixième heure, ce qui
correspond à approximativement midi, mais un peu plus
tard (Jean 19/14)
3. Les ténèbres couvrent la terre de midi à 15 heures, et
Jésus rend l’esprit à la neuvième heure (15 heures). (Mat-
thieu 27/45-46)

Quel était le libellé exact sur la croix ?
1. Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs (Matthieu 27/37)
2. Le roi des Juifs (Marc 15/26)
3. Celui-ci est le roi des Juifs (Luc 23/38)
4. Jésus de Nazareth, roi des Juifs (Jean 19/19)

Les Évangiles disent que deux brigands ont été crucifiés
avec Jésus. Les deux brigands se sont moqués de Jésus ?
1. Oui (Marc 15/32)
2. Non. L’un d’eux s’est moqué de Jésus, l’autre a dé-
fendu Jésus (Luc 23/43)

Jésus est-il monté au Paradis le jour même de la cruci-
fixion ?
1. Oui. Il a dit au brigand qui le défendait : Je te le dis
en vérité, aujourd’hui, tu seras avec moi dans le paradis
(Luc 23/43)

La Voie du Salut 229



2. Non. Il dit à Marie-Madeleine deux jours plus tard :
je ne suis pas encore monté vers mon Père (Jean 20/17)

Quand Jésus dit : mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-
Tu abandonné ? dans quelle langue parle-t-il ?
1. Hébraïque et les paroles sont : Eli, Eli, lama sabach-
thani ? (Matthieu 27/46)
2. Araméen et les paroles sont : Eloï, Eloï, lama sabach-
thani ? (Marc 15/34)

Selon les Évangiles, quelles étaient les dernières paroles
de Jésus avant de mourir ?
1. Père, je remets mon esprit entre tes mains (Luc 23/46)
2. Tout est accompli (Jean 19/30)

Jésus est-il mort avant que le rideau du temple fût dé-
chiré ?
1. Oui (Matthieu 27/50-51)
2. Non. Après que le rideau fût déchiré, Jésus, en criant
à haute voix, dit  : Père,  je  remets mon esprit entre  tes
mains. Et, en disant ces paroles, il expira (Luc 23/45-46)

Le corps de Jésus était-il enveloppé d’épices avant l’enter-
rement, conformément aux coutumes funéraires juives ?
1. Oui (Jean 19/39-40)
2. Non, Jésus était simplement enveloppé dans un lin-
ceul (Marc 15/46)

Combien de jours Jésus est-il resté sous la terre avant sa
résurrection ?

230 La Voie du Salut



1. Trois  (3)  jours  (Matthieu 12/40, 17/23, 27/63  ; Luc
24/46 ; Marc 8/31 ; 1 Corinthiens 15/4)
2. Deux (2) jours parce qu’étant mort le vendredi (Marc

15/42 ; Luc 23/54) et ressuscité le dimanche matin (Mat-
thieu 28/1-6 ; Marc 16/9 ; Luc 24/1 ; Jean 20/1). De ven-
dredi à samedi, ça fait un jour et de samedi à dimanche un
jour, alors, il est resté sous la terre pendant deux jours avant
sa résurrection.

À combien de disciples Jésus s’est-il montré après sa ré-
surrection ?
1. Douze (I Corinthiens 15/5)
2. Onze (Matthieu 28/16-17)

Qu’est-ce que Judas a fait avec l’argent de sang qu’il a
reçu pour trahir Jésus ?
1. Il a acheté un champ. (Actes 1/18)
2. Il l’a jeté tout dans le temple et il est parti. (Matthieu

27/5)

Quelle était la réaction des centurions ?
1. Matthieu : Certainement, cet homme était Fils de Dieu

(Matthieu 27/54)
2. Luc : Sûrement, cet homme était juste (Luc 23/47)

Les événements après la crucifixion :
1. Matthieu : Il y a un tremblement de terre, les tombeaux

s’ouvrent, et les saints morts ressuscitent et apparaissent à
beaucoup (Matthieu 27/51-53)
2. Marc, Luc et Jean : Ces événements ne sont pas men-

tionnés dans leurs récits.

La Voie du Salut 231



LA CONCEPTION CHRÉTIENNE
Selon la croyance de nombreux chrétiens, la mort de Jésus

sur la croix et sa résurrection sont des actes divins, accom-
plis par la volonté de Dieu pour le salut de l’humanité. Ce-
pendant, une attention particulière mérite d’être portée aux
paroles mêmes de Jésus dans les Évangiles, qui semblent
offrir une perspective différente. En effet, dans l’Évangile
de (Jean 8) « 40 Jésus dit mais en réalité, vous cherchez
à me faire mourir, moi qui, en tant qu’être humain, vous
ai dit la vérité que j’ai entendue de dieu. Cela, Abraham
ne l’a pas fait. 41 Vous, vous agissez comme votre père.»
ils lui dirent: «Nous, nous ne sommes pas des enfants il-
légitimes; nous avons un seul Père: dieu.» 42 Jésus leur
dit: «Si dieu était votre Père, vous m’aimeriez, car c’est
de dieu que je suis sorti et c’est de sa part que je viens.
Je ne suis pas venu de moi-même, mais c’est au contraire
lui qui m’a envoyé. 43 Pourquoi ne comprenez-vous pas
mon langage? Parce que vous ne pouvez pas écouter ma
parole. 44 Vous, vous avez pour père le diable et vous
voulez accomplir les désirs de votre père. il a été meur-
trier dès le commencement et il ne s’est pas tenu dans la
vérité parce qu’il n’y a pas de vérité en lui. Lorsqu’il
profère le mensonge, il parle de son propre fond, car il
est menteur et le père du mensonge. »

D’après ce passage, Jésus affirme : «chercher à lui faire
mourir est l’œuvre du diable». Alors, comment peut-on sou-
tenir que cela serait l’œuvre de Dieu ?
Toute personne qui confesse que Jésus est mort sur  la

croix  accomplit,  selon  les  paroles  de  Jésus,  l’œuvre  de
Satan. 

232 La Voie du Salut



PRÉDICTION ET TÉMOIGNAGE
Dans le livre de (Jonas 2/1-2), nous découvrons un mo-

ment décisif où, après avoir été englouti par un grand pois-
son, Jonas ne succombe pas à la mort. Au contraire, il reste
vivant dans le ventre du poisson pendant trois jours et trois
nuits, comme l’indique le verset « Jonas pria l’éternel,
son dieu, du fond du poisson,  » un acte de prière qui té-
moigne de sa vivacité. Jonas,  loin de périr,  traverse une
épreuve extrême sans perdre son souffle. Ce n’est qu’après
ces trois jours, lorsque Dieu parle au poisson, que Jonas est
vomi vivant sur la terre, selon (Jonas 2/11) «Alors l’éter-
nel parla au poisson, et il vomit Jonas sur la terre. »
Ce récit de Jonas devient une image préfigurant ce que

Jésus annonçait à propos de sa propre destinée. Dans (Mat-
thieu 12/40), Jésus, s’inspirant de cet épisode, déclare «
Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits
dans le ventre du grand poisson, de même le Fils de
l’homme sera trois jours et trois nuits dans le cœur de
la terre.  » Ici, Jésus fait une comparaison audacieuse, mais
profonde. Tout comme Jonas, il ne serait pas mort.
De plus, l’Évangile de (Luc 24/5) nous rapporte un autre

aspect de  ce mystère,  lorsque  les  anges,  au  tombeau de
Jésus, s’adressent aux femmes venues chercher son corps.
Elles cherchent parmi les morts, mais les anges leur répon-
dent  avec  clarté  « Pourquoi cherchez-vous le vivant
parmi les morts ?  » Ce n’est pas un appel à une simple ré-
surrection, mais à la reconnaissance de la vie persistante de
Jésus, qui n’a jamais cessé d’être vivant. Les anges n’utili-
sent pas le terme de «résurrection», mais parlent de Jésus
comme étant  «vivant».  Ils  soulignent  ainsi  une  réalité  :
Jésus, tout comme Jonas, ne fut pas mort, mais bien vivant.

La Voie du Salut 233



LES ENSEIGNEMENTS DE PAUL
Cependant, il est difficile pour un chrétien d’accepter

l’idée que Jésus ne soit pas mort pour nos péchés. En effet, selon
l’apôtre Paul, si sa résurrection n’a pas eu lieu, alors les chrétiens
sont les plus à plaindre parmi tous les peuples.
(1 Corinthiens 15) « 12 Or, si nous proclamons que le

Christ est ressuscité, comment quelques-uns parmi
vous peuvent-ils prétendre qu’il n’y a pas de résurrec-
tion des morts ? 13 S’il n’y a pas de résurrection des
morts, alors le Christ lui non plus n’est pas ressuscité.
14 et si le Christ n’est pas ressuscité, notre prédication
n’a plus de contenu, et votre foi est sans objet. 15 il y
a plus : s’il est vrai que les morts ne ressuscitent pas,
nous devons être considérés comme de faux témoins à
l’égard de dieu. en effet, nous avons porté témoignage
que dieu a ressuscité le Christ d’entre les morts. mais
s’il est vrai que les morts ne ressuscitent pas, il ne l’a
pas fait. 16 Car, si les morts ne peuvent pas revivre, le
Christ non plus n’est pas revenu à la vie. 17 Or, si le
Christ n’est pas ressuscité, votre foi est une illusion, et
vous êtes encore sous le poids de vos péchés. 18 de plus,
ceux qui sont morts unis au Christ sont à jamais per-
dus. 19 Si c’est seulement pour la vie présente que nous
avons mis notre espérance dans le Christ, nous sommes
les plus à plaindre des hommes.»

Alors, si Jésus n’est pas encore mort, tandis que Dieu dit
dans le Coran,
(Coran 29/57) « Toute âme goûtera la mort. ensuite,

c’est vers Nous que vous serez ramenés.  »

234 La Voie du Salut



Quand  Jésus mourra-t-il  ? En effet,  il  reviendra  sur
terre pour accomplir sa mission et gouter à la mort. Ob-
servons ces passages suivants :
(Coran 43/61) « il doit servir de repère pour connaître

la fin du monde, ainsi, vous ne pouvez plus nourrir de
doute à son sujet. Vous me suivrez ; ceci est le bon
chemin.  »
(Interprétation du Coran, sourate 43 Verset 61)
«Jésus est assurément un signe majeur de l’heure

lorsqu’il descendra à la fin des temps. Ne doutez pas,
l’heure aura bien lieu et suivez-moi dans ce que je
vous apporte de la part d’Allah, car ce que je vous ap-
porte est le droit chemin qui ne comporte aucune tor-
tuosité.  »
Certains de ces événements surnaturels annonciateurs de
l’Heure sont mentionnés dans le Coran tandis que d’autres
les Frontières. Il y en a un grand nombre, mais les plus
communément  répertoriés se  trouvent  rassemblés dans
une parole du Prophète : « elle [«l’heure»] n’aura pas
lieu tant que vous n’aurez pas vu dix signes : la
fumée ; l’Antéchrist ; la bête ; le lever du soleil à par-
tir du couchant ; la descente de Jésus, le fils de marie
; Gog et magog; trois éclipses : une à l’orient, une à
l’occident et une sur la péninsule Arabique. Le dernier
de tous ces signes est un feu qui sortira du Yémen, et
qui poussera les gens vers le lieu de leur rassemble-
ment dernier » (cité par Moezzi, 2007, p. 835).
Ne soyez pas étonné, car d’après la bible, il en existe
certains prophètes qui ne sont pas encore morts, ils sont
élevés vivant. Dans (2 Rois 2/11), il est écrit : « Comme

La Voie du Salut 235



ils marchaient et parlaient, voici, un char de feu avec
des chevaux de feu parut, et il les sépara l’un de l’au-
tre, et élie monta au ciel dans un tourbillon.» Élie ne
mourut donc pas, mais fut enlevé directement au ciel par
Dieu. Un autre exemple dans la Bible est Énoch, dont le
récit se trouve dans le livre de la Genèse. (Genèse 5/24)
«énoch marcha avec dieu, puis il disparut, parce que
dieu le prit.  » Bien qu’il ne soit pas spécifiquement pré-
cisé qu’Énoch ne mourut pas, cette déclaration laisse en-
tendre qu’il fut enlevé par Dieu, sans connaître la mort.

En aboutissement, il est indiscutable que Jésus n’est pas
mort sur la croix. Le déguisement n’aurait eu aucun sens
s’il avait été ressuscité, et sa déclaration «Je ne suis pas
encore monté vers mon Père » prouve clairement qu’il
n’était pas mort. La nourriture, le déplacement de la pierre
et les témoignages autour de la tombe, y compris ceux des
anges « Pourquoi cherchez-vous le vivant parmi les
morts ?  » (Luc 24/5) et de Marie-Madeleine, confirment
sans ambiguïté qu’il n’était pas ressuscité, mais bel et bien
vivant. La prédiction de Jésus sur le miracle de Jonas dé-
montre que, comme Jonas, il était vivant, alors qu’il aurait
dû être mort. Les contradictions dans les récits de sa mort
et de sa résurrection, ainsi que l’absence de témoins ocu-
laires, renforcent l’évidence : Jésus n’est pas mort sur la
croix, une vérité également soulignée par le Coran.

Selon l’Évangile de Barnabas, (page 175) découvert à la
fin du 19ḥ siècle, l’identité de celui qui a été crucifié est
bien différente de ce que l’on nous a toujours enseigné.

236 La Voie du Salut



Ce n’est pas Jésus qui a pris place sur la croix, mais Judas,
le traître. Selon ce récit, Allah aurait accompli un miracle,
faisant ressembler Judas à Jésus au moment de son arres-
tation, trompant ainsi tous ceux qui étaient présents. Cette
illusion a engendré la confusion, et même Pierre, terrifié,
avait du mal à le connaitre lorsqu’il a été accusé d’être son
disciple. En réalité, ce n’était pas Jésus qui était capturé,
mais Judas qui subissait à sa place la mort sur la croix.

SELON LE CORAN
(Coran 4/156-158) « et à cause de leur mécréance et

de l’énorme calomnie qu’ils prononcent contre marie.
et à cause leur parole : «Nous avons vraiment tué le
Christ, Jésus, fils de marie, le messager de dieu»... Or,
ils ne l’ont ni tué ni crucifié ; mais ce n’était qu’un faux
semblant ! et ceux qui ont discuté sur son sujet sont
vraiment dans l’incertitude : ils n’en ont aucune
connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjec-
tures et ils ne l’ont certainement pas tué, mais dieu l’a
élevé vers Lui. et dieu est Puissant et Sage.  »

(Coran 3/55) « Lorsqu’Allah dit : «Ô Jésus, voici que
Je vais t’achever et t’élever vers moi et te purifier de ceux
qui ont mécru et mettre jusqu’au Jour de la résurrection
ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui mécroient. Puis,
vers moi, en vérité, est votre retour. Puis Je jugerai,
entre vous, ce sur quoi vous n’êtes pas d’accord.  »
Ces deux versets du Coran révèlent une vérité saisissante
et profondément différente de la tradition chrétienne. Dans
le premier verset (Coran 4/156-158), il  réfute l’idée que

La Voie du Salut 237



Jésus ait été tué ou crucifié, affirmant qu’il n’était qu’un
faux semblant et qu’aucune personne n’a réellement tué
Jésus. Jésus n’a pas été tué, ni crucifié, car Dieu l’a élevé
vers Lui dans une manifestation de Sa puissance et de Sa
sagesse infinies. Ce passage insiste sur le fait que ceux qui
débattent de ce sujet sont dans l’incertitude, guidés non
par la certitude, mais par des conjectures, et ne peuvent
qu’imaginer ce qui s’est exactement passé.
Le deuxième verset (Coran 3/55) dévoile un moment so-
lennel où Allah, s’adressant à Jésus, lui annonce qu’Il va
achever sa mission terrestre et l’élever vers Lui. Ce n’est
pas un acte de fin, mais un acte de purification, un geste
divin où Jésus est séparé de ceux qui ont rejeté son mes-
sage. De plus, ceux, mais qui croient en lui et suivent sa
voie, seront placés au-dessus de ceux qui ont renié sa mis-
sion, jusqu’au Jour du Jugement, où Allah rendra un ju-
gement juste entre eux.
Ces versets, d’une grande clarté et force, transmettent
non seulement la certitude que Jésus n’a pas connu la mort
sur la croix, mais aussi qu’il a été élevé vers Dieu pour ac-
complir sa volonté. Un chapitre qui éveille, qui frappe et
qui invite à une réflexion profonde sur la nature des évé-
nements et la vérité cachée. La vérité, éclatante et évi-
dente, se déploie devant nous, guidant notre esprit vers la
sagesse divine : Jésus n’est pas mort, mais élevé vers Celui
qui détient la vie éternelle. C’est à nous, dans notre quête
sincère de vérité, d’accepter cette révélation, car c’est en
embrassant  cette vérité que nous  accédons  à  l’essence
même de la voie du salut.

238 La Voie du Salut



ANNexe
(Deutéronome 21) « 22 Si l’on fait mourir un homme

qui a commis un crime digne de mort, et que tu l’aies
pendu à un bois, 23 son cadavre ne passera point la
nuit sur le bois ; mais tu l’enterreras le jour même,
car celui qui est pendu est un objet de malédiction au-
près de dieu, et tu ne souilleras point le pays que
l’éternel, ton dieu, te donne pour héritage.  »
Ce passage dit : celui qui est pendu au bois est un objet
de malédiction. Donc, si Jésus est mort sur la croix, il est
maudit et la Bible l’affirme.
(Galates 3) « 13 Christ nous a rachetés de la malédic-

tion de la loi, étant devenu malédiction pour nous, car
il est écrit : maudit est quiconque est pendu au bois.  »
Si vous êtes d’accord que Jésus soit mort à la croix,
donc vous êtes en train d’affirmer que Jésus est maudit.
Nous, les musulmans, nous disons non  : Jésus est béni.
(Coran 19/31)

La Voie du Salut 239



L’éVANGiLe de BArNABé

Apôtre de Jésus, Barnabé est l’un des premiers à annoncer
l’Évangile. Il était originaire de Chypre, Converti très tôt,
il a accompagné Jésus-Christ depuis le début de sa mission,
avant qu’il choisisse ses douze apôtres. Son nom était Jo-
seph, mais les Apôtres lui donneront celui de Barnabé qui
signifie «fils d’encouragement». (Actes 4/36)

Lorsque Jésus annonça à ses disciples qu’il se trouvait
parmi eux celui qui devait le trahir, « Barnabé interrogea
secrètement  Jésus  en  pleurant  :« maître, Satan ne me
trompera-t-il ? Serai-je donc réprouvé ?  » Jésus ré-
pondit :« Ne t’attriste pas, Barnabé, car ceux que dieu
a choisis avant la création du monde, ne périront pas !
réjouis-toi parce que ton nom est inscrit au livre de la
vie. » (Barnabé 19)

Il fut l’un des premiers à vendre ses biens et à faire pro-
fiter l’Église naissante du montant de cette vente (Actes
4/37). Il se trouvait parmi les Apôtres dans le Cénacle lors
de l’épisode de la Pentecôte.

«Il était un homme de bien, plein d’Esprit Saint et de foi.»
(Actes 11/24). 

Voici un extrait de son évangile :
(Chapitre 221) : « Se tournant vers celui qui écrit, Jésus

dit : «Barnabé, fais très attention à écrire mon évangile
sur tout ce qui est arrivé durant mon séjour dans le

240 La Voie du Salut



monde ! écris de même tout ce qui est arrivé à Judas,
pour que les fidèles soient détrompés et que chacun
croie à la vérité !» Celui qui écrit répondit : «Je ferais
tout cela, s’il plaît à dieu, maître, mais je ne sais pas ce
qui est arrivé à Judas, car je n’ai pas tout vu.» Jésus ré-
pondit : «Jean et Pierre qui ont tout vu sont là, ils te di-
ront comment tout s’est passé.»

Puis Jésus nous commanda d’appeler ses fidèles dis-
ciples pour qu’ils le voient. Jacques et Jean rassemblè-
rent donc les sept disciples ainsi que Nicodème, Joseph
et un grand nombre de soixante-douze et ils mangèrent
avec Jésus.

Le troisième jour, Jésus dit : «Allez avec ma mère au
mont des Oliviers; c’est de là que je monterai au ciel et
vous verrez qui m’emportera au ciel.»

Tous s’y rendirent donc, excepté vingt-cinq des
soixante-douze disciples qui, par crainte, avaient fui à
damas. Alors que tous se trouvaient en prière, à l’heure
de midi, Jésus vint avec une grande foule d’ange qui bé-
nissaient dieu. Tous prirent peur en voyant la splendeur
de son visage et tombèrent la face contre la terre. Les
ayant relevés, Jésus les réconforta en disant : «Ne crai-
gnez pas, je suis votre maître!» il en réprimanda beau-
coup qui croyaient qu’il était mort et ressuscité : «Nous
pensez-vous donc, moi et dieu, pour des menteurs? dieu
m’a donné de vivre jusqu’aux approches de la fin du
monde comme je vous l’ai dit. Je vous le dis, je ne suis pas
mort; c’est le traître Judas qui est mort. Prenez garde,
Satan fera tout pour vous tromper! efforcez-vous donc
d’être mes témoins partout en israël et dans le monde en-
tier, témoins de ce que vous avez entendu et vu!»

La Voie du Salut 241



Cela dit, il pria dieu pour le salut des fidèles et la
conversion des pécheurs. La prière terminée, il em-
brassa sa mère et dit : «Sois en paix, ma mère, et repose-
toi en dieu, ton créateur et le mien!» Puis il s’adressa
aux disciples : «Que la grâce et la miséricorde de dieu
demeurent avec vous ! Alors, les quatre anges l’enlevè-
rent visiblement au ciel. »

Pourquoi cet Évangile ne figure-t-il pas dans la Bible ?
En effet, l’Église aurait dissimulé l’« évangile de Bar-

nabé ». Pourtant, selon certaines sources, il aurait fait partie
du Nouveau Testament. En réalité, si cet Évangile avait été
inclus  dans  la  Bible,  le  christianisme  tel  que  nous  le
connaissons aujourd’hui pourrait ne pas exister. Cette hy-
pothèse est avancée comme la raison principale pour la-
quelle l’Église aurait décidé de l’exclure.
Dans cet Évangile, on trouve que Jésus aurait prédit la

venue du prophète Mouhammad littéralement. De même, il
y est rapporté la véritable histoire de la vie de Jésus-Christ
et  une  autre version des  événements  entourant  la  cruci-
fixion.  Si  les  chrétiens  reconnaissaient  l’authenticité  de
l’Évangile de Barnabé, cela pourrait les amener à embrasser
l’islam.
Examinons ce chapitre :
(Chapitre 112)
« Jésus ajouta : « il faut que vous cherchiez des fruits

et des herbes pour nous sustenter, car voilà huit jours que
nous n’avons pas mangé de pain. Je prierai donc notre dieu
et je vous attendrai avec Barnabé.» Tous les apôtres et les
disciples s’en allèrent donc par quatre et par six selon la
parole de Jésus. Celui qui écrit resta avec Jésus.

242 La Voie du Salut



Jésus dit alors en pleurant : « Barnabé, il faut que je
te fasse connaître de grands secrets que tu révéleras au
monde quand je serai parti.  » Celui qui écrit répondit
en pleurant : « maître, les pleurs, laisse-les-nous, à moi
et aux autres hommes, car nous sommes pécheurs,
mais toi, saint et prophète de dieu, il ne convient pas
que tu pleures tant !» Jésus répondit : « Crois-moi,
Barnabé, je ne peux pas pleurer autant que je ne de-
vrais ! Si les hommes ne m’avaient pas appelé dieu,
j’aurais vu dieu ici-bas comme on le verra au paradis
et j’aurais été assuré de ne pas craindre au jour du ju-
gement ! Pourtant, dieu le sait, je suis innocent, ja-
mais je n’ai eu la pensée d’être tenu pour autre chose
que pour un vil serviteur. Je te dis même que si je
n’avais pas été appelé dieu, j’aurais été emporté au pa-
radis en quittant le monde, tandis que je ne m’y ren-
drai pas avant le jugement. Tu vois bien que j’ai raison
de pleurer ! Sache, Barnabé, que je dois être grande-
ment persécuté pour cela et que je serai vendu par un
de mes disciples pour trente deniers. Ainsi, même si je
suis assuré que celui qui me vendra sera tué sous mon
nom, car dieu m’enlèvera du monde et transformera
tellement le traître que chacun croira que c’est moi,
comme il mourra mal, je resterai néanmoins long-
temps avec ce déshonneur dans le monde.

mais quand viendra muhammad, messager sacré de
dieu, cette infamie sera enlevée. dieu le fera parce que
j’ai proclamé la vérité du messie. C’est celui-ci qui me
donnera la récompense : on saura que je suis vivant et
étranger à cette mort infâme ! »

La Voie du Salut 243



Celui qui écrit répondit : « maître, dis-moi quel est ce
coquin que je l’étrangle !  » « Tais-toi, répondit Jésus,
car dieu le veut ainsi, et on ne peut pas faire autrement
! Pourtant, fais ceci : quand ma mère en sera affligée, dis-
lui la vérité, afin qu’elle soit consolée !  » Celui qui écrit ré-
pondit : « Je ferai tout cela, maître, s’il plaît à dieu !   »

Dans ce chapitre émouvant, nous constatons que Jésus est
bien un prophète de Dieu. Il pleure et déclare que si les
hommes ne l’avaient pas appelé Dieu, il aurait été assuré de
ne rien craindre au jour du jugement  ! Il serait satisfait, car
Dieu sait qu’il est innocent.
Dans ce même chapitre, Jésus annonce l’arrivée du pro-

phète Mouhammad de manière  littérale  et  explicite. De
plus, il affirme que lorsque viendra Mouhammad, messager
sacré de Dieu, cette injure (le fait qu’on l’ait appelé Dieu)
sera enlevée. Dieu le fera parce qu’il a proclamé la vérité
du Messie. Il affirme également que c’est Mouhammad qui
lui donnera la récompense  ; alors, on saura qu’il est vivant
et étranger à cette mort infâme et méprisable  !
En vérité, le Coran est le seul Livre qui témoigne de cette

réalité. C’est aussi le seul Livre qui honore la mère de Jésus
(Coran 66/12) et qui montre que Jésus est béni.
Voici quelques versets. À vous, cher lecteur, de méditer.
(Coran 61/6) « et quand Jésus fils de marie dit: «Ô en-

fants d’israël, je suis vraiment le messager de dieu [en-
voyé] à vous, confirmateur de ce qui, dans la Thora, est
antérieur à moi, et annonciateur d’un messager à venir
après moi, dont le nom sera «Ahmad». Puis quand celui-
ci vint à eux avec des preuves évidentes, ils dirent: «C’est
là une magie manifeste».  »

244 La Voie du Salut



(Coran 5/75) « Le messie, fils de marie, n’était qu’un
messager. des messagers sont passés avant lui. et sa
mère était une véridique. et tous deux consommaient
de la nourriture. Vois comme Nous leur expliquons les
preuves et puis vois comme ils se détournent.   »
(Coran 5) « 116 - (rappelle-leur) le moment où dieu

dira: «Ô Jésus, fils de marie, est-ce toi qui as dit aux
gens: «Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux di-
vinités en dehors de dieu?» il dira: «Gloire et pureté à
Toi! il ne m’appartient pas de déclarer ce que je n’ai
pas le droit de dire! Si je l’avais dit, Tu l’aurais su,
certes. Tu sais ce qu’il y a en moi, et je ne sais pas ce
qu’il y a en Toi. Tu es, en vérité, le grand connaisseur
de tout ce qui est inconnu. 117 - Je ne leur ai dit que ce
Tu m’avais commandé, (à savoir): «Adorez dieu, mon
Seigneur et votre Seigneur». et je fus témoin contre
eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand
Tu m’as rappelé, c’est Toi qui fus leur observateur at-
tentif. et Tu es témoin de toute chose. 118 - Si Tu les
châties, ils sont Tes serviteurs. et si Tu leur pardonnes,
c’est Toi le Puissant, le Sage». »
En somme, Jésus n’est pas mort pour le péché de qui que
ce soit. S’il n’est pas mort à  la croix pour nos péchés,
alors, intéressons-nous à :

La Voie du Salut 245



LA QUeSTiON dU PéChé
Le Coran est clair sur cette partie : l’homme est faible et
tombe souvent dans le péché, car nous ne sommes pas des
anges  ! Le musulman est appelé à mener une vie de re-
pentir et à espérer la miséricorde d’Allah :
(Coran 39/53) «dis : «Ô mes serviteurs qui avez com-

mis des excès (beaucoup de péchés) à votre propre dé-
triment, ne désespérez pas de la miséricorde de dieu.
Car dieu pardonne tous les péchés. Oui, c’est Lui le
Pardonneur, le Très miséricordieux».  »
Les chrétiens, par contre, croient que Jésus est mort sur
la croix pour les péchés de l’humanité : celui qui croit en
Jésus est pardonné et sauvé, mais celui qui ne croit pas
mourra avec ses péchés et sera éternellement condamné.
Cependant, la miséricorde d’Allah ne suffit-elle pas pour
le pardon des péchés ? Avant la venue de Jésus, dans l’An-
cien Testament, le pardon des péchés était déjà accordé
par une repentance sincère.
Les chrétiens, dans leurs prières, chantent et remercient
Jésus, car ils croient qu’il leur a pardonné à l’avance leurs
péchés par sa mort. Pourtant, Jésus avait déjà parlé de ce
genre d’attitude. En effet, dans la parabole du pharisien et
du collecteur d’impôts (Luc 18/9-15), il est écrit :
« deux hommes montèrent au temple pour prier.  »
Le  pharisien  ne  ressemble-t-il  pas  à  certains  chrétiens
lorsqu’il dit :
« ‘O dieu, je te remercie de ce que je ne suis pas

comme les autres hommes, qui sont voleurs, injustes, adul-
tères, ou même comme ce publicain. Je jeûne deux fois par
semaine et je donne la dîme de tous mes revenus.’  »
246 La Voie du Salut



Tout comme ces chrétiens, ce pharisien se croyait justi-
fié, saint et sauvé. Comparons-le au collecteur d’impôts,
qui « se tenait à distance et n’osait même pas lever les
yeux au ciel, mais se frappait la poitrine en disant : ‘O
dieu, aie pitié de moi, qui suis un pécheur.’  » Ce col-
lecteur d’impôts ne ressemble-t-il pas à un musulman, qui
reconnaît ses fautes et ses péchés, qui s’humilie devant
Allah et implore son pardon ? 
Jésus poursuit : « Je vous le dis, celui-ci descendit dans

sa maison justifié, plutôt que l’autre. Car quiconque
s’élève sera abaissé, et celui qui s’abaisse sera élevé.  »
De plus, il est inconcevable et illogique que le péché
d’une personne soit porté par une autre. Il est évident d’af-
firmer que chacun doit assumer la responsabilité de ses
propres actes. D’ailleurs, la Bible le confirme :
(Ézéchiel 18/20) « L’âme qui pêche, c’est celle qui

mourra. Un fils ne portera pas la faute de son père, et
un père ne portera pas la faute de son fils. La justice
du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera
sur lui.  »
Dans la tradition chrétienne, on croit que le péché origi-
nel, commis par Adam et Ève, se transmet à toute l’huma-
nité. Ce  concept  du  péché  originel  est  fortement  lié  à
l’enseignement de Paul, notamment dans ses lettres aux
Romains et aux Corinthiens. Un verset clé à ce sujet est
dans (Romains 5/12), où Paul écrit :
« C’est pourquoi, comme par un seul homme le péché

est entré dans le monde, et par le péché la mort, ainsi
la mort a passé sur tous les hommes, parce que tous
ont péché.  » (Romains 5/12)

La Voie du Salut 247



Selon cette croyance, tous les êtres humains naissent pé-
cheurs à cause de la désobéissance des premiers humains.
Ainsi,  même  un  enfant,  à  sa  naissance,  est  considéré
comme portant ce péché originel. Cependant, dans la pers-
pective islamique, bien que le péché d’Adam soit un évé-
nement marquant de l’histoire, il ne se transmet pas aux
générations suivantes. En effet, Dieu a pardonné à Adam
après  son  repentir  sincère,  comme  l’indique  le  Coran
(20/121-122), où il est mentionné qu’Adam s’égara, mais
se repentit et fut guidé et pardonné par Dieu.
(Coran 20/121-122) « Adam désobéit ainsi à son Sei-

gneur et il s’égara. Son Seigneur l’a ensuite élu, agréé
son repentir et l’a guidé.  »
Ainsi, le péché d’Adam ne nous affecte pas directement,
et chaque individu est responsable de ses propres actions. 

248 La Voie du Salut



mOUhAmAd dANS LA BiBLe ?

La légitimité d’ismaël

(Genèse 16) « 1 Saraï, femme d’Abram, ne lui avait
point donné d’enfants. elle avait une servante égyp-
tienne, nommée Agar. 2 et Saraï dit à Abram : Voici,
l’éternel m’a rendue stérile; viens, je te prie, vers ma ser-
vante; peut-être aurai-je par elle des enfants. Abram
écouta la voix de Saraï. 3 Alors Saraï, femme d’Abram,
prit Agar, l’égyptienne, sa servante, et la donna pour
femme à Abram, son mari, après qu’Abram eut habité
dix années dans le pays de Canaan. 4 il alla vers Agar, et
elle devint enceinte. Quand elle se vit enceinte, elle re-
garda sa maîtresse avec mépris. 5 et Saraï dit à Abram :
L’outrage qui m’est fait retombe sur toi. J’ai mis ma ser-
vante dans ton sein; et, quand elle a vu qu’elle était en-
ceinte, elle m’a regardée avec mépris. Que l’éternel soit
juge entre moi et toi! 6 Abram répondit à Saraï : Voici, ta
servante est en ton pouvoir, agis à son égard comme tu le
trouveras bon. Alors Saraï la maltraita; et Agar s’enfuit
loin d’elle. 7 L’ange de l’éternel la trouva près d’une
source d’eau dans le désert, près de la source qui est
sur le chemin de Schur. 8 il dit : Agar, servante de
Saraï, d’où viens-tu, et où vas-tu ? elle répondit : Je
fuis loin de Saraï, ma maîtresse. 9 L’ange de l’éternel
lui dit : retourne vers ta maîtresse, et humilie-toi sous
sa main. 10 L’ange de l’éternel lui dit : Je multiplierai
ta postérité, et elle sera si nombreuse qu’on ne pourra
la compter. 11 L’ange de l’éternel lui dit : Voici, tu es

La Voie du Salut 249



enceinte, et tu enfanteras un fils, à qui tu donneras le
nom d’ismaël; car l’éternel t’a entendue dans ton af-
fliction.  »Ainsi, Abraham n’a jamais commis l’adultère.
Si leur mariage fut légitime, comment leur progéniture
pourrait-elle être illégitime ?
(Genèse 16/11) « L’Ange de l’éternel lui dit aussi :

Voici, tu as conçu, et tu enfanteras un fils, que tu ap-
pelleras ismaël, car l’éternel a ouï ton affliction.  »
Le nom d’Ismaël fut choisi par Dieu lui-même. Com-
ment pourrait-il être qualifié d’enfant illégitime ?
(Genèse 17/20) «en ce qui concerne ismaël, je t’ai

exaucé: je le bénirai, je le ferai proliférer et je le mul-
tiplierai considérablement. il aura pour fils douze
princes et je ferai de lui une grande nation.  »
(Genèse 17/20) « à l’égard d’ismaël, je t’ai exaucé.

voici, je le bénirai, je le rendrai fécond, et je le multi-
plierai à l’infini; il engendrera douze princes, et je ferai
de lui une grande nation.  »
(Genèse 21/13) « je ferai aussi une nation du fils de ta

servante; car il est ta postérité.  »
(Genèse 21/18) « lève-toi, prends l’enfant [ismaël],

saisis-le de ta main; car je ferai de lui une grande na-
tion.  »
Selon la Bible, Dieu a fait une promesse à Ismaël : « Je

ferai de lui une grande nation.  » Donc, cette promesse
doit s’accomplir et elle s’est accomplie à travers le Pro-
phète Mouhammad.
L’islam ne dément pas les bienfaits que Dieu a donnés à
Isaac et ses descendants, mais le fils promis est Ismaël, de
qui descendra plus tard Mouhammad PSL.

250 La Voie du Salut



Bien avant qu’Ismaël et Isaac soient nés, Dieu avait fait
un pacte avec Abraham (Genèse 15/18) « en ce jour-là,
l’éternel fit alliance avec Abram, et dit : Je donne ce
pays à ta postérité, depuis le fleuve d’égypte jusqu’au
grand fleuve, au fleuve d’euphrate.  »
La plus grande partie de l’Arabie ne se trouvait-elle pas
entre le Nil et l’Euphrate où plus tard tous les descendants
d’Ismaël s’installèrent ?
Selon  la version musulmane, Abraham prit  Ismaël et
Agar et construisit un nouvel établissement à la Mecque,
qui fut appelé Paran dans la Bible (Genèse 21/21), à cause
d’une instruction divine qui fut donnée à Abraham, faisant
partie bien sûr du plan de Dieu.
Agar courut sept fois entre les deux collines de Safa et
Marwa à la recherche d’eau ; ceci devint alors le rituel mu-
sulman pour le pèlerinage annuel à la Mecque, rassem-
blant des millions de musulmans du monde entier. Le puits
d’eau mentionné dans (Genèse 21/19) est toujours présent
sous le nom de Zamzam.
Abraham et Ismaël ont ensuite établi tous les deux la
pierre sacrée (ka’ba) à la Mecque. L’endroit où Abraham
fit ses prières près de la ka’ba est toujours présent et s’ap-
pelle  aujourd’hui « Maqama  Ibrahim »,  c’est-à-dire  la
place d’Abraham. Pendant la période du pèlerinage, des
pèlerins à la Mecque et des musulmans issus du monde
entier commémorent l’offrande d’Abraham.
Isaac fut aussi béni et sa promesse est accomplie à
travers le prophète Jésus, tout comme Ismaël fut béni
et sa promesse fut accomplie à travers le prophète
Mouhammad.

La Voie du Salut 251



L’ANNONCe dU PrOPhèTe
mOUhAmmAd dANS LA BiBLe
Les  annonces  de  la  prophétie  de Mouhammad  dans
l’Ancien Testament -

ABRAHAM
1) On trouve dans la (Genèse 21/13) «mais le fils de la

servante (ismaël), Je le ferai aussi devenir une grande
nation, car il est ta postérité ». Comme Isaac a été béni
dans le même livre (la Genèse), Ismaël est, lui aussi, spé-
cifiquement béni et donc inclus dans la promesse. Dieu
affirme ici qu’Ismaël, bien qu’il soit le fils de Hagar (la
servante),  reste une part  importante de  la descendance
d’Abraham. En raison de ce lien, Dieu promet de faire
d’Ismaël une «grande nation», soulignant que cette bé-
nédiction n’est pas réservée à Isaac seul.
2) On trouve aussi dans la (Genèse 16/10) « L’ange de

l’éternel dit à hajar : Je multiplierai ta postérité, et
elle sera si nombreuse qu’on ne pourra la compter.  »
Alors que Hagar est dans une situation de détresse, l’ange
de Dieu lui annonce une promesse extraordinaire pour son
fils, Ismaël. Sa descendance sera immense et incalculable,
à l’image des bénédictions qu’Abraham reçoit pour Isaac. 
3) (Genèse 17/20) «À l’égard d’ismaël, je t’ai exaucé.

Voilà, je le bénirai, je le rendrai fécond, et je le multi-
plierai à l’infini ; il engendrera douze princes, et je
ferai de lui une grande nation.  » Ce verset est une ré-
ponse directe de Dieu à Abraham, qui avait demandé une
bénédiction pour Ismaël. Dieu promet qu’Ismaël aura une

252 La Voie du Salut



descendance prospère et qu’il sera à l’origine de douze
princes, une référence aux tribus arabes qui descendent
traditionnellement d’Ismaël.
4) Et dans la (Genèse 21/18) « Lève-toi, prends l’en-

fant [ismaël], saisis-le de ta main ; car je ferai de lui
une grande nation.  »Après qu’Hagar et Ismaël furent
envoyés dans le désert, Dieu intervient pour les sauver.
Ce passage montre que, malgré leur éloignement de la
maison d’Abraham, Ismaël reste sous la protection di-
vine. Dieu réitère la promesse qu’Ismaël deviendra une
grande nation.
Ainsi, la seule communauté qui descend d’Ismaël est
celle de Mouhammad. Et quant à la paraphrase (Genèse
16/12) “Ton fils sera craint par les gens, il fera mainmis
sur tout et tous tendront les mains vers lui par humilité…
” ; cela ne concerne pas Ismaël, puisque la puissance à son
époque appartenait à son frère Isaac, et la prophétie et la
royauté se trouvaient chez les enfants d’Israël. Donc, cette
annonce concerne, sans le moindre doute, Muhammad qui
descend d’Ismaël.
Ceci nous rappelle le hadith, où le prophète dit : « La

victoire m’a été donnée grâce à la peur que je pro-
voque chez l’ennemi à une distance d’un mois.  »
Cela signifie que les adversaires du prophète prenaient
peur bien avant que le combat ne débute. De plus, ce
prophète réussit à soumettre toutes les communautés,
il a dominé tous les souverains et toutes les mains se sont
vues dirigées vers lui.

La Voie du Salut 253



- MOISE
5) On trouve dans (Deutéronome 18/15) « moïse dit

aux enfants d’israël : N’obéissez pas aux devins […],
car le Seigneur vous suscitera un prophète comme moi
de parmi vos frères. Obéissez donc à ce prophète.  »
On trouve également dans (Deutéronome 18/18) « Je

leur susciterai au sein de leurs frères un Prophète
comme toi [moïse], Je mettrai mes paroles dans sa
bouche, et il leur dira tout ce que Je lui commanderai.»

« un Prophète comme toi [moïse]»
Nous pouvons remarquer qu’aucun prophète ne ressem-
ble vraiment à Moïse, si ce n’est Mouhammad. Ils affron-
tèrent tous deux leurs ennemis et obtinrent la victoire de
façon miraculeuse. Ils furent tous deux acceptés comme
prophètes et hommes d’État. Ils émigrèrent tous deux suite
à une conspiration pour les assassiner. Si nous faisions des
analogies entre Moïse et Jésus, elles ne pourraient inclure
celles mentionnées ci-dessus, pas plus que d’autres simi-
larités cruciales telles que la naissance, la vie familiale et
la mort de Moïse et de Mouhammad, qui ne s’appliquent
pas à Jésus. De plus, Jésus était considéré par ses disciples
comme le Fils de Dieu et non comme un simple prophète
de Dieu, comme l’étaient Moïse et Mouhammad, et tel que
les musulmans considèrent qu’il était. Donc, cette prophé-
tie s’applique au prophète Mouhammad et non pas à Jésus,
car Mouhammad ressemblait plus à Moïse qu’à Jésus.
Par ailleurs, on remarque que dans l’Évangile selon Jean,
les Juifs attendaient la réalisation de trois prophéties dis-
tinctes. La première était la venue du Christ. La deuxième

254 La Voie du Salut



était la venue d’Élie. Et la troisième était la venue d’un
Prophète. C’est  ce que nous comprenons  lorsque nous
considérons les trois questions qui furent posées à Jean le
Baptiste:  (Jean  1)  « 19 Voici le témoignage de Jean,
lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrifi-
cateurs et des Lévites, pour lui demander : Toi, qui es-
tu? 20 il déclara, et ne le nia point, il déclara qu’il
n’était pas le Christ. 21 et ils lui demandèrent : Quoi
donc ? es-tu elie ? et il dit : Je ne le suis point. es-tu
le prophète ? et il répondit : Non.  »
Si nous consultons une Bible qui contient des renvois en
bas de pages, nous trouverons, dans les notes au sujet du
mot « Prophète », dans (Jean 1/21), que ce mot fait réfé-
rence à la prophétie de (Deutéronome 18/15 et 18/18). En
somme, Jésus-Christ n’est pas le prophète dont il est fait
mention dans (Deutéronome 18/18).

«au sein de leurs frères  »
Le prophète en question ne correspond pas à Jésus, parce
qu’il est dit « au sein de leurs frères  » et les frères des
enfants d’Israël sont les enfants d’Ismaël. Aucun pro-
phète ne fut envoyé parmi les enfants d’Ismaël si ce
n’est Mouhammad.
Abraham eut deux fils, Ismaël et Isaac (Genèse 21). Is-
maël devint l’aïeul du peuple arabe, et Isaac devint l’aïeul
du peuple juif. Le prophète dont il est fait mention n’était
pas censé venir des juifs, mais de leurs frères, c’est-à-dire
les Ismaélites. Mouhammad, qui est un descendant d’Is-
maël, est vraiment ce prophète.

La Voie du Salut 255



De plus, dans (Ésaïe 42/1-13) on parle du serviteur de
Dieu, Son « élu  » qui apporte la loi aux nations. « il ne
vacille ni n’est découragé, jusqu’à ce que le droit (la
loi) soit établi sur terre, car les îles attendent ses ins-
tructions  » (Ésaïe 42/4). Le verset 11 associe celui qui
est attendu aux descendants de Qédar. Qui est Qédar ?
Selon (Genèse 25/13), Qédar était le second fils d’Ismaël,
l’ancêtre du prophète Mohammed.

« Je mettrai mes paroles dans sa bouche,  et il leur
dira tout ce que Je lui commanderai. »
Les paroles de Dieu (le Coran) furent vraiment mises
dans la bouche de Mouhammad. Dieu a envoyé l’Ange
Gabriel  à Mouhammed pour  lui  enseigner Ses  paroles
exactes (le Coran), et Gabriel a demandé à Mouhammad
de les dicter telles qu’il les entendait à son peuple. Les pa-
roles n’étaient donc pas les siennes. Elles n’étaient pas
l’expression de ses propres pensées, mais furent mises
dans sa bouche par l’Ange Gabriel. Du vivant de Moham-
med, et sous sa supervision, ces paroles furent mémorisées
et inscrites par ses Compagnons.
De plus, cette prophétie que l’on retrouve dans le Deu-
téronome mentionne le fait que ce prophète prononcera
les paroles de Dieu en Son nom. Si nous regardons dans
le Coran, nous verrons que tous ses chapitres, sauf le
chapitre 9, sont précédés ou commencent avec la for-
mule «Au nom de dieu, le tout miséricordieux, le
très miséricordieux».
Un autre point connexe est que le Coran fut révélé en
plusieurs sections sur une période de vingt-trois ans. Il est

256 La Voie du Salut



intéressant de comparer cela avec (Ésaïe 28/13) qui parle de
la même chose : « C’est pourquoi la parole de l’eternel
sera pour eux : ordre sur ordre, ordre sur ordre, règle sur
règle, règle sur règle, un peu par ci, un peu par là, (...)  »
Remarquez que Dieu a dit, dans la prophétie du (Deuté-
ronome 18/19) « Si un homme n’écoute pas mes paroles
que ce prophète aura prononcées en mon nom, alors
c’est moi-même qui en demanderai compte à cet
homme ». Cela signifie que quiconque croit à la Bible doit
nécessairement croire ce que ce prophète dit, et ce pro-
phète est le prophète Mouhammad PSL.
6) On trouve dans le (Deutéronome 33/2) « Le Seigneur

se manifesta du Sinaï, pour eux il s’est levé à l’horizon
du côté de Séïr (Sâ’îr), il a resplendi depuis le mont de
Parân.  » Ces manifestations du Seigneur font référence
aux trois prophéties : celle de Moïse, de Jésus et de Mou-
hammad (que la paix et la bénédiction de Dieu soient sur
eux). La manifestation de Dieu au mont Sinaï fait réfé-
rence à l’endroit où la révélation fut donnée à Moïse. Cet
événement est unanimement reconnu chez les juifs, chré-
tiens et musulmans. Sa manifestation de l’endroit de Séïr
fait référence à l’endroit où la révélation et les Évangiles
furent donnés à Jésus. Jésus est originaire de la même ré-
gion qu’Abraham qui avoisine la ville de Bethléem où se
trouve la montagne Séïr (proche des monts Liban). Quant
à sa manifestation au mont de Pâran (Pharan), cela fait ré-
férence à la descente de la révélation et du Coran sur Mou-
hammad. En effet, les juifs, chrétiens et musulmans sont
unanimes sur le fait que les monts de Pâran sont les monts
de La Mecque.

La Voie du Salut 257



On trouve dans la (Genèse 21/21) le récit d’Ismaël, où
est mentionnée sa terre d’habitation qui n’est autre que Pâran.
Le Coran vient confirmer cette prophétie. Dieu dit :
(Coran 95/1-3) « Par le figuier et l’olivier ! Par le mont

Sinaï ! et par cette cité sûre ! (La mecque)  »
Dieu évoque les endroits où vécurent ces trois prophètes
et le lieu où la révélation leur fut révélée. Lorsque Dieu
parle de « Par le figuier et l’olivier ! », cela fait référence
à l’endroit où ces deux arbres poussent, qui n’est autre que
la terre sacrée, où Jésus fut promu prophète. Et « Par le
mont Sinaï ! », fait référence à la montagne où Dieu parla
à Moïse et où il fut promu prophète. Et « et par cette cité
sûre ! », cela fait référence à la Mecque où Muhammad
fut promu prophète.

- Ésaïe
7) On trouve dans (Ésaïe 29/12) « Ou comme un livre

que l’on donne à un homme qui ne sait pas lire, en disant
: ‘Lis donc cela !’. et qui répond : ‘Je ne sais pas lire’.»
Qui d’autre (D’entre les prophètes) ne sait ni  lire et ni
écrire si ce n’est Mouhammad. Dieu dit dans le Coran :
(Coran 7/157) « Ceux qui suivent le messager, le Pro-

phète illettré qu’ils trouvent mentionné chez eux dans
la Pentateuque et l’évangile.  »
On peut aussi citer encore (Ésaïe 42/1-4)
«Voici mon serviteur que je soutiens, mon élu en qui

mon âme prend plaisir. J’ai mis mon esprit sur lui. il
annoncera la justice aux nations. il ne criera pas, il ne
soulèvera pas la voix, il ne la fera pas entendre dans
les rues. il ne brisera pas le roseau cassé, et il n’éteindra

258 La Voie du Salut



pas la mèche qui fume. il annoncera la justice avec fidélité. il
ne se découragera pas et ne se relâchera pas jusqu’à ce qu’il
ait établi la justice sur la terre; et les îles attendent sa loi.  »
Dans l’islam, Mouhammad est décrit comme le «servi-

teur » de dieu, un terme qui souligne son humilité et sa to-
tale dévotion à Sa cause. Il ne cherchait ni gloire personnelle
ni reconnaissance, mais vivait pour servir Dieu et répandre
Sa parole.
L’expression «il ne criera pas » reflète cette humilité.

Elle suggère que le Prophète Muhammad prêchait la vérité
avec douceur et patience, sans chercher à imposer sa voix
par la force. Son approche était toujours respectueuse et em-
preinte de calme, ne cherchant jamais à attirer l’attention
sur lui-même.

«il annoncera la justice aux nations » fait référence à
la mission universelle de Muhammad. Son message, celui
de l’unité sous un seul Dieu, était destiné à toutes les na-
tions, sans distinction. Il prêchait la justice divine, incitant
les peuples à vivre selon des principes moraux justes et
équilibrés.
Enfin, «Les îles attendent sa loi » peut être vue comme

une référence aux régions éloignées du monde, qui, selon
la tradition islamique, entendraient un jour son message.
Cela symbolise l’universalité de son enseignement, qui s’est
finalement répandu dans le monde entier, touchant même
les endroits les plus lointains.
Celles-ci qui sont mentionnées ainsi que d’autres non-cité

tel que (Habaquq 3/3), (le Cantique des Cantiques 5/16)...
vu qu’ils sont indirectement liés et pouvant susciter des dé-
bats, ennoblit l’ultime message du messager qui doit venir
sauver l’humanité. De ce fait, nous jugeons légitime d’af-

La Voie du Salut 259



firmer sans crainte que les annonces de la prophétie de Mu-
hammad sont très nombreuses dans la Bible.
(Coran 28/75) « Le Jour où on leur [ceux qui n’ont pas

cru ] dira : « apportez votre preuve décisive.  » ils sau-
ront alors que La vérité est à Allah; »

Les annonces de la prophétie de Mouhammad sont aussi
dans le Nouveau Testament :
On trouve dans l’Évangile selon 
8) (Jean 14/30) « Je (Jésus) ne vous parlerai plus long-

temps, car le meneur de ce monde viendra…  » Qui est
le meneur du monde qui vint après Jésus, si ce n’est Mou-
hammad ? Dieu a parachevé par lui la prophétie et lui donna
la plus complète des législations (le Coran) qui convient
pour tous les temps et tous les lieux.

9) (Jean 16/7) « C’est votre avantage que je m’en aille
; en effet, si je ne pars pas, le Paraclet ne viendra pas à
vous : si, au contraire, je pars, je vous l’enverrai.  » Le
terme «Paraclet » est dérivé du grec «paraklētos», qui si-
gnifie «celui qui console», «celui qui aide», ou «le défen-
seur».  Ce  rôle  de  guide  et  de  consolateur  semble
correspondre davantage à un être humain, un leader spiri-
tuel, qu’à une entité invisible comme le Saint-Esprit. Il peut
aussi avoir  le sens de celui qui est  loué,  le plus  loué,  la
louange ou celui qui loue énormément. Ceci est la signifi-
cation du mot «muhammad  » en arabe : celui qui est loué
ou encore l’autre prénom du prophète qui est « Ahmad »,
qui signifie le plus loué.

260 La Voie du Salut



(Coran 61/6) mentionne que Jésus a explicitement men-
tionné le nom Ahmad : « et quand Jésus fils de marie
dit : « Ô enfants d’israël ! Je suis vraiment envoyé de
dieu vers vous, confirmant ce qui est venu avant moi
dans la Thora, et pour annoncer un messager après
moi, dont le nom sera «Ahmad». Puis, lorsque celui-ci
vint à eux avec des preuves claires, ils dirent : «C’est
une magie évidente.»  »  »
Ahmad est le second nom du Prophète Muhammad et
qui veut dire littéralement celui qui est le plus loué, le
même sens que le « paraclet ». 
Quelle que soit  la signification du mot « paraclet »,
nous pouvons conclure que Jésus a laissé derrière lui une
œuvre inachevée et que quelqu’un allait venir pour com-
pléter sa mission. Par ailleurs, les religieux chrétiens cher-
chent  à  ne  pas  divulguer  l’autre  sens  de  paraclet  en
prononçant ce mot de la deuxième façon, car il deviendrait
clair à tout le monde qu’il s’agit de Mouhammad. Les re-
ligieux jouent sur cette ambiguïté, car le mot original qui
fut traduit n’est plus connu ! Ils traduisirent donc « para-
clet  » par « consolateur » pour que ce mot ait le sens du
« Saint-esprit ».

Mais, ce qui est étrange est de voir le mot « Saint-esprit
» utilisé mot pour mot dans d’innombrables versets des
quatre Évangiles. Si « paraclet  » signifiait réellement «
Saint-esprit », les quatre rapporteurs des Évangiles se se-
raient empressés de le mentionner ! Ainsi, la vision de
Jésus et du Paraclet peuvent s’entendre dans (Jean 14/16-
17), ou Jésus parle également de «l’Esprit de vérité » qui

La Voie du Salut 261



viendrait après lui, mais le terme «Paraclet » dans (Jean
16/7) semble souligner un retour d’un être humain avec
une mission spécifique. De plus, dans les versets suivants,
Jésus parle de  l’arrivée du Paraclet pour convaincre  le
monde de péché, de justice et de jugement (Jean 16/8-11),
ce qui doit être interprété comme une description de la
mission d’un prophète qui apporte un nouveau message
pour guider l’humanité, plutôt que d’une entité spirituelle.
Cependant, examinons encore une fois de plus, dans le
contexte de la Bible, si ce consolateur convient au person-
nage du Prophète Muhammad ou pas :

(Jean 8/13) « Un autre consolateur.  » Donc, plusieurs
consolateurs étaient déjà venus et il y en avait un autre qui
devait encore venir. Ainsi, cette annonce ne convient plus
au « Saint-Esprit ».
Face à ce verset, un autre consolateur veut dire qu’il y
avait un premier consolateur, ce premier consolateur était
Jésus, (Luc 2) le confirme : « 25 et voici, il y avait à Jé-
rusalem un homme appelé Siméon. Cet homme était
juste et pieux, il attendait la consolation d’israël, et
l’esprit-Saint était sur lui. 26 il avait été divinement
averti par le Saint-esprit qu’il ne mourrait point avant
d’avoir vu le Christ du Seigneur. »
Le consolateur donc n’est pas le Saint-Esprit, car Jésus
est un consolateur, il annonce un autre consolateur, ce qui
veut dire que l’autre consolateur devrait être comme lui,
de même nature. Autrement dit : un prophète.

262 La Voie du Salut



10) (Jean 14) « 16 et moi, je prierai le Père, et il vous
donnera un autre consolateur, pour être avec vous éter-
nellement, 17 l’esprit de vérité, que le monde ne peut
pas recevoir, parce qu’il ne le voit pas et ne le connaît
pas; mais vous, vous le connaissez, parce qu’il demeure
avec vous, et qu’il sera en vous.  »
En effet, l’enseignement du prophète Muhammad
demeure pour toujours et reste intact : le Coran et
tous ses enseignements demeurent comme ils l’étaient il
y a 1400 ans.

11)  (Jean  16/8)  «il convaincra le monde en ce qui
concerne le péché» : Tous les autres Prophètes, y compris
Abraham, Moïse, David et Salomon, corrigeaient leur peu-
ple pour leurs péchés, mais pas le monde comme l’a fait
Mouhammad.  Il  n’extirpa  pas  seulement  l’idolâtrie  de
l’Arabie en  l’espace de 23 ans, mais envoya aussi des
émissaires à Héraclius, aux souverains des empires de
Perse (Chosroês) et de Rome, au Négus, le roi d’Éthiopie,
et à Mouqawqis, le gouverneur d’Égypte. Il réprimandait
les chrétiens pour avoir divisé l’unité de Dieu en trinité,
et pour avoir élevé Jésus au rang de fils de Dieu et ensuite
de Dieu lui-même. C’est lui qui condamna les juifs et les
chrétiens pour avoir corrompu leurs Écritures, et c’est lui
qui a blanchi tous les Prophètes des imputations d’adul-
tère, inceste, viol et idolâtrie.

12)  (Jean  16/13)  «… Car il ne parlera pas de lui-
même, mais il dira tout ce qu’il aura entendu…» Le Saint
Coran est la parole de Dieu. Il n’y a pas un seul mot du Pro-

La Voie du Salut 263



phète Muhammad ni de ses compagnons qui y ont été inclus.
L’ange Gabriel le lui récita, le Prophète le mémorisa, et les
paroles furent notées par ceux qui étaient chargés d’écrire les
versets du Coran. Les propres paroles du Prophète Muham-
mad et ses enseignements furent enregistrés dans les Hadiths.
Cette dernière description n’est autre que celle du prophète
Mouhammad, effectivement, c’est bien lui qui ne parle pas
de son propre chef, comme il est mentionné dans le (Coran
53/3) « et il ne prononce rien sous l’effet de la passion
; ce n’est qu’une révélation qui lui est faite.  »

13) (Jean 16/13) « … et il vous annoncera les choses à
venir.  » Toutes les prophéties du prophète Mouhammad se
réalisent. Le prophète annonça nombre de signes révélant
l’approche du jour dernier, qu’ils soient mineurs ou majeurs.
Déjà, beaucoup de signes mineurs ont fait leur apparition, et
les signes majeurs suivront sans le moindre doute, comme
notre prophète Mouhammad nous en a informé…

En conclusion,  les  différentes  références  examinées
montrent que la Bible contient des passages qui indiquent
la venue du Prophète Mouhammad. En vérité, en vérité,
ces éléments confirment la continuité du message divin à
travers les prophètes, depuis Adam jusqu’à Mouhammad,
étant le sceau des prophètes. Ainsi, cette analyse met en lu-
mière une vision selon laquelle Mouhammad est non seule-
ment un prophète pour l’Islam, mais aussi une partie d’une
prophétie universelle reconnue par différentes traditions re-
ligieuses. Cela renforce l’idée d’un lien entre les grandes ré-
vélations divines et la mission finale de Mouhammad PSL.

264 La Voie du Salut



Après avoir montré que Mouhammad (PSL) est annoncé
dans la Bible, il est désormais temps d’explorer de notre
mieux :

L’annonce du Prophète mouhamad dans les autres
écrits religieux.
Depuis des siècles, les grandes religions partagent des
histoires, des prophéties et des enseignements qui sem-
blent souvent se faire écho. Certains érudits et chercheurs
(Ibn Ishaq, Ahmed Deedat, Pandit Ved Prakash Upadhyay,
Dr. Zakir Naik, Maulana Abdul Haq Vidyarthi (auteur de
Muhammad in World Scriptures)...) ont trouvé, dans les
textes sacrés antérieurs à l’islam, des références à la venue
du Prophète Mouhammad.

hindouisme

Bhavishya Purana, Parv 3, Khand 3, Adhya 3, Shalokas 10-27.
« il est dit qu’un «malecha » (étranger ou non-hin-

dou) apparaîtra avec ses disciples dans le désert. Son
nom sera mahamada. Le roi (Shalivahana) s’est rendu
dans les montagnes pour se purifier et, rencontrant cet
homme, il s’adressa à lui et lui demanda : «Qui es-tu, au
visage sombre, vêtu de vêtements étranges et parlant une
langue étrangère ?» L’homme répondit qu’il était venu
du désert, et qu’il enseignait la vérité, priant et guidant
les gens vers une religion de justice. il déclara également
qu’il suivait les ordres de dieu, et que dieu lui avait
donné le nom de mahamada.  »

La Voie du Salut 265



Ce passage du Bhavishya Purana décrit un étranger du
désert nommé Mahamada, décrit comme un guide pour
les Mlechhas (peuple étranger). Le texte dit que Maha-
mada viendra avec une grande force pour purifier la terre
et apporter une nouvelle foi. Certains érudits musulmans
voient ici une référence au prophète Muhammad venant
d’Arabie, en tant qu’étranger porteur d’un nouveau mes-
sage spirituel.

De même dans 
Atharva Veda, Kanda 20, Sukta 127, Mantras 1-3.
Mantra 1 : « Ô Narashansha ! (Celui qui est digne

d’éloges parmi les hommes), tu as été envoyé pour la
paix et la prospérité. Que tous te connaissent, toi qui
es bienveillant et ami de l’humanité.  »
Mantra 2 : « il viendra un sage, un chef (rishi), qui

guidera les peuples sur la voie de la paix et de la vérité.
il n’est pas venu pour le conflit, mais pour unir les
hommes sous une même vérité.  »
Mantra 3 : « Que les gens, de toutes directions, l’écou-

tent et le suivent pour connaître le bonheur, la sécurité,
et la connaissance de la voie.  »

Ce passage parle d’un “sage”, ou Maharishi, que l’on
décrit comme un sauveur venant de la région désertique
et portant un “reka”, terme parfois traduit par “monture”
ou “char”. Certains érudits estiment que ce “Maharishi”
correspondrait au prophète Mouhammad. 

266 La Voie du Salut



Bouddhisme
Sutra Mahaparinirvana, chapitre sur le Maitreya
« Après la disparition du Bouddha Sakyamuni, un

autre Bouddha viendra, nommé maitreya. il apparaî-
tra dans le futur et enseignera le dharma aux êtres hu-
mains, leur apportant sagesse et illumination. Sous sa
guidance, les peuples vivront en paix, loin de la souf-
france, et le dharma régnera. maitreya sera un ensei-
gnant supérieur, écouté et respecté par tous.  »
Ce passage du Sutra Mahaparinirvana annonce l’arrivée
du Bouddha Maitreya, qui guidera les êtres humains dans
le futur après le départ de Sakyamuni. Maitreya est vu
comme un Bouddha de l’avenir, porteur d’un enseigne-
ment qui rétablira la vérité et apportera la prospérité spi-
rituelle. Quelques érudits musulmans interprètent cette
figure de Maitreya comme correspondant au Prophète Mu-
hammad. Ils soulignent que l’enseignement de Muham-
mad  a  eu  un  impact  profond  sur  le monde,  comme  le
Bouddha Sakyamuni l’a fait avant lui. 

Zoroastrisme
Dasatir, chapitre 14, versets 9-15 (textes supplémentaires
qui sont liés à la tradition zoroastrienne).
«et un homme apparaîtra du désert, un être d’une

grande pureté, qui prêchera une nouvelle loi pour pu-
rifier le monde des mauvaises pratiques et des faux
dieux. il sera le messager du dieu unique. Ce messager
portera un nom qui sera révéré de toutes les nations.
il enseignera la vérité et prêchera le culte du seul dieu,
loin des erreurs et des superstitions. il restaurera l’or-

La Voie du Salut 267



dre moral, et ses paroles seront des paroles de justice
et de lumière. Par sa sagesse, il éloignera les peuples de
l’ignorance et les guidera vers la vérité. Ce messager
ne viendra pas dans la gloire, mais dans l’humilité, et
il ne cherchera pas la reconnaissance personnelle. Son
but est d’amener les gens à la pureté spirituelle. il ap-
portera une nouvelle loi, qui sera l’enseignement véri-
table du dieu unique. il sera un guide pour les nations,
et son influence se répandra loin, jusqu’aux régions
éloignées. Sous sa direction, les peuples abandonneront
les pratiques idolâtres et vivront selon la vérité, dans
la paix et la prospérité. Son nom sera un nom honoré
par tous. et après lui, il n’y aura pas d’autre messager.
il sera le dernier prophète pour guider l’humanité vers
la perfection spirituelle.  »

Ce passage décrit l’arrivée d’un messager divin venant
d’une région isolée, apportant une nouvelle loi pour puri-
fier les croyances et pratiques des peuples. Il est décrit
comme un enseignant d’une grande sagesse, guidant l’hu-
manité vers la vérité, loin des superstitions et de l’idolâtrie,
et établissant une religion monothéiste pure. Ainsi, beau-
coup d’érudits musulmans considèrent que ce passage fait
allusion au Prophète Muhammad, qui est venu d’Arabie,
une région perçue comme un «désert», pour apporter la
loi divine, purifier les croyances et prêcher l’unicité de
Dieu.  Selon  cette  interprétation,  Muhammad  est  vu
comme  le  dernier  prophète,  dont  l’enseignement  a  in-
fluencé les nations. Son nom, «Muhammad», est honoré
dans le monde entier.

268 La Voie du Salut



Voici d’autres en dehors de ces textes religieux, même
s’il s’agit souvent d’analogies très indirectes.

La mythologie Nordique
Dans la mythologie nordique, il y a une prophétie écrite
sur un prophète comme Muhammad, étant « guide » à
venir. 
Les Völuspá, une prophétie dans l’Edda poétique, parle
du Ragnarök, une fin du monde où les anciens dieux se-
ront détruits, et une nouvelle ère de paix commencera avec
des figures de justice.
Les Traditions Grecques et Romaines Anciennes
Dans les écrits des philosophes grecs, notamment chez Pla-

ton et Aristote, il existe des idées sur un “sage universel” ou
un “roi-philosophe” qui viendrait guider les peuples.
En effet, Platon évoque dans La République l’idée d’un roi-

philosophe parfait qui apporterait la justice dans la cité. Il ne
s’agit pas d’une prophétie d’un prophète spécifique, mais plu-
tôt d’un concept philosophique. Certains interprètent cette
vision philosophique du guide juste comme un rôle que le
prophète Muhammad a pu remplir dans l’histoire. 
Les Écrits de la Philosophie Chinoise Ancienne (Yijing
/ I Ching)
Le Yijing (Livre des Mutations) est un ancien texte chi-
nois  utilisé  pour  la  divination  et  la  compréhension  du
monde. Le Yijing explore les concepts de changement et
de sagesse. Certains hexagrammes (symboles) parlent de
la venue de périodes de paix et d’ordre. Le texte n’évoque
pas de figure prophétique, mais des cycles d’harmonie et
de désordre.

La Voie du Salut 269



En guise d’essentialité, à travers les différentes traditions
religieuses, qu’elles soient hindouistes, bouddhistes…, ou
même dans les écrits de grande figure emblématique tel que
Socrate, Platon…, des peuples anciens, il est possible de
discerner des références à la venue d’un messager ou d’un
guide spirituel, décrit comme un purificateur de l’humanité
et un porteur d’une nouvelle loi divine. Nous avions fait
l’effort de chercher et ces exemples cités précédemment ne
consistent qu’à une petite partie de nos résultats de recherche.
Tout abouti à la prophétie d’un être venu du désert, porteur
d’une vérité universelle qui guidera les peuples vers la paix, la
justice  et  l’unité  sous  un Dieu  unique.  Ces  descriptions
convergent dans la figure du Prophète muhammad, que
la paix du Seigneur soit sur lui, dont l’enseignement a eu
un impact majeur sur l’histoire humaine, apportant une ré-
forme spirituelle qui transcendait les anciennes croyances
et pratiques idolâtres.
Les divers textes et prophéties à travers les cultures et re-

ligions  témoignent de  l’importance universelle de  l’An-
nonce  d’un  prophète  divin.  Nous  avions  donc  jugé
nécessaire de les inclure dans ce petit livre. Ces arguments
et  références ne  sont  pas  limités  à  une  seule  culture ou
époque, mais s’inscrivent dans un mouvement de préfigu-
ration, où l’humanité était préparée à recevoir un message qui
transcende  les  frontières  des  civilisations  et  des  traditions.
Ainsi, la figure du Prophète Mouhammad PSL, loin d’être iso-
lée, apparaît comme l’aboutissement d’une série de promesses
prophétiques, proclamées par les voix des serviteurs de Dieu
à travers le monde, qui anticipaient un guide venu unifier
les croyants sous une même vérité, éclairant l’humanité vers
un chemin de justice, de paix et de pureté spirituelle.

270 La Voie du Salut



éPiLOGUe
(Coran 5/48) « et sur toi (muhammad) Nous avons

fait descendre le Livre avec la vérité, pour confirmer
le Livre qui était là avant lui et pour prévaloir sur lui.
Juge donc parmi eux d’après ce que dieu a fait des-
cendre. Ne suis pas leurs passions, loin de la vérité qui
t’est venue. À chacun de vous, Nous avons assigné une
législation et un plan à suivre. Si dieu avait voulu,
certes il aurait fait de vous tous une seule commu-
nauté. mais, il veut vous éprouver en ce qu’il vous
donne. Concurrencez donc dans les bonnes œuvres.
C’est vers dieu qu’est votre retour à tous ; alors il vous
informera de ce en quoi vous divergiez.  »
(Coran 4/122) « et quant à ceux qui ont cru et fait de

bonnes œuvres, Nous les ferons entrer bientôt aux Jar-
dins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeu-
rer éternellement. Promesse de dieu en vérité. et qui
est plus véridique que dieu en parole ?  »
(Coran 4/124) « et quiconque, homme ou femme, fait

de bonnes œuvres, tout en étant croyant... les voilà ceux
qui entreront au Paradis ; et on ne leur fera aucune in-
justice, fût-ce d’un creux de noyau de datte.  »
(Coran 4/125) « Qui est mieux guidé dans sa religion

que celui qui se soumet totalement à dieU, mène une
vie droite, selon le credo d’Abraham : le monothéisme ?
dieU a choisi Abraham comme ami bien-aimé. »
(Jean 3/19-20) « dieu passe donc un jugement sans

appel : « la lumière étant venue dans le monde, les
hommes ont préféré les ténèbres à la lumière, parce
que leurs œuvres étaient mauvaises. Car quiconque fait

La Voie du Salut 271



le mal hait la lumière, et ne vient point à la lumière, de
peur que ses œuvres ne soient dévoilées.  »
(Jean 8/32) « vous connaîtrez la vérité, et la vérité

vous affranchira.  »
(Coran 5/116) « (rappelle-leur) le moment où dieu

dira : «Ô Jésus, fils de marie, est-ce toi qui as dit aux
gens : «Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux di-
vinités en dehors de dieu ?» il dira : «Gloire et pureté
à Toi ! il ne m’appartient pas de déclarer ce que je
n’ai pas le droit de dire ! Si je l’avais dit, Tu l’aurais
su, certes. Tu sais ce qu’il y a en moi, et je ne sais pas
ce qu’il y a en Toi. Tu es, en vérité, le grand connaisseur
de tout ce qui est inconnu.  »
(Coran 5/117) « Je ne leur ai dit que ce Tu m’avais

commandé, (à savoir) : «Adorez dieu, mon Seigneur
et votre Seigneur». et je fus témoin contre eux aussi
longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu m’as
rappelé, c’est Toi qui fus leur observateur attentif. et
Tu es témoin de toute chose.  »
(Coran 4/156) « et à cause de leur mécréance et de

l’énorme calomnie qu’ils prononcent contre marie.  »
(Coran 4/157) « et à cause leur parole : «Nous avons

vraiment tué le Christ, Jésus, fils de marie, le messager
de dieu»... Or, ils ne l’ont ni tué ni crucifié ; mais ce
n’était qu’un faux semblant ! et ceux qui ont discuté
sur son sujet sont vraiment dans l’incertitude : ils n’en
ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre
des conjectures et ils ne l’ont certainement pas tué.  »
(Coran 4/158) « mais dieu l’a élevé vers Lui. et dieu

est Puissant et Sage.  »

272 La Voie du Salut



(Coran 66/12) « de même, marie, la fille d’imran qui
avait préservé sa virginité ; Nous y insufflâmes alors
de Notre esprit. elle avait déclaré véridiques les pa-
roles de son Seigneur ainsi que Ses Livres : elle était
obéissante.  »

La Voie du Salut 273



Le SALUT dU mUSULmAN
eST-iL GArANTi ?

(Coran 43/68-72) « Ô mes serviteurs ! Vous ne devez
avoir aucune crainte aujourd’hui ; vous ne serez
point affligés, Ceux qui croient en Nos signes et sont
musulmans, entrez au Paradis, vous et vos épouses, vous
y serez fêtés. On fera circuler parmi eux des plats d’or et
des coupes ; et il y aura là [pour eux] tout ce que les âmes
désirent et ce qui réjouit les yeux ; et vous y demeurerez
éternellement. Tel est le Paradis qu’on vous fait hériter
pour ce que vous accomplissiez.  »
(Coran 46/13-14) « Ceux qui disent : Notre Seigneur

est dieu et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin.
ils ne doivent avoir aucune crainte et ne seront point
affligés. Ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeu-
reront éternellement, en récompense de ce qu’ils fai-
saient.  »
(Matthieu 20) « 20 Alors, la femme de Zébédée, la

mère de Jacques et de Jean, s’approcha de Jésus avec
ses fils. elle se prosterna devant lui pour lui demander
une faveur. 21 Que désires-tu ? lui demanda-t-il. elle
lui répondit : Voici mes deux fils. Promets-moi de faire
siéger l’un à ta droite, l’autre à ta gauche, dans ton
royaume. 22 Jésus leur répondit : Vous ne vous rendez
pas compte de ce que vous demandez. Pouvez-vous
boire la coupe que je vais boire ? Oui, lui répondirent-
ils, nous le pouvons. 23 Alors Jésus reprit : Vous boirez,
en effet, ma coupe, mais quant à siéger à ma droite ou

274 La Voie du Salut



à ma gauche, il ne m’appartient pas de vous l’accorder.
Ces places reviendront à ceux pour qui mon Père les a
préparées.  »
Donc, face à ce dernier verset, Jésus ne peut accorder à
personne le paradis.
(Jean 17/3) «Or, la vie éternelle, c’est qu’ils te connais-

sent, toi, le seul vrai dieu, et celui que tu as envoyé,
Jésus-Christ.»
Jésus affirme que quiconque croit en un seul vrai Dieu
et qu’il (Jésus) est un prophète, il aura la vie éternelle.
Dans ce bas monde, tous les musulmans croient à la pro-
phétie de Jésus ; ainsi, tous les musulmans iront au para-
dis. Autrement dit, le salut du musulman est aussi garanti
dans la Bible.
(Jean 5/24) «Oui, vraiment, je vous l’assure : celui qui

écoute ce que je dis et qui place sa confiance dans le
Père qui m’a envoyé, possède, dès à présent, la vie éter-
nelle et il ne sera pas condamné ; il est déjà passé de la
mort à la vie. »
(Jean  7/28)  «et Jésus, enseignant dans le temple,

s’écria : Vous me connaissez, et vous savez d’où je suis
! Je ne suis pas venu de moi-même : mais celui qui m’a
envoyé est vrai, et vous ne le connaissez pas. »

La Voie du Salut 275



APPeL eT rAPPeL

(Coran 16/125) «Par la sagesse et la bonne exhortation,
appelle (les gens) au sentier de ton Seigneur. et discute
avec eux de la meilleure façon. »
(Coran 28/87) «Appelle les gens vers ton Seigneur, et ne

sois point du nombre des Associateurs. »
(Coran 29/46) «et ne discutez que de la meilleure façon

avec les gens du Livre, »
Bien-aimé,  cher  frère, musulman,  chrétien,  juif, boud-

dhiste, hindou, animiste, taoïste, shintoïste, baha’i, philo-
sophe, mystique, chaman, sorcier, érudit, sceptique, athée,
agnostique,  humaniste,  penseur,  matérialiste,  idéaliste,
dévot, stoïcien, épicurien, spirituel, scientifique, traditiona-
liste, soufi, kabbaliste, gnostique, nihiliste, alchimiste, prag-
matique, existentialiste, panthéiste, zoroastrien, universaliste,
transhumaniste… Peu importe nos croyances ou nos doutes,
l’idée d’une force supérieure qui nous dépasse habite l’esprit
de tous. Une vérité universelle demeure : un jour, la mort vien-
dra frapper à notre porte, et nos actes seront le reflet de notre
jugement. Deux chemins s’ouvrent alors : l’éclat éternel du pa-
radis ou les flammes implacables de l’enfer. Qui parmi nous
oserait choisir les tourments du feu ? Si une simple brûlure
nous terrifie, comment survivrions-nous à un brasier sans
fin, celui que le Coran réserve aux mécréants (2/24 ; 101/11)
?  Frère  chrétien,  comment  pouvez-vous  avoir  une  telle
croyance qui n’est basée sur aucun texte sacré ! 
“Jésus est Dieu et c’est Dieu qui a envoyé Jésus, mais
ils sont la même personne parce que Dieu est Jésus et
Jésus est Dieu. 

276 La Voie du Salut



Dieu ne peut pas habiter sur la terre, car même les cieux
des cieux ne peuvent le contenir, mais Jésus, Dieu, est ha-
bité parmi nous. 
Dieu ne meurt pas puisqu’il est l’éternel, celui qui est
mort sur la croix n’est pas Dieu, c’est Jésus, mais Jésus
est Dieu. 
Dieu  est  le  seul  sauveur, mais  on  a  voulu  tuer Dieu
lorsqu’il était enfant et les hommes ont sauvé Dieu. 
Dieu n’a pas de commencement ni de fin, mais Jésus,
Dieu, a vécu 33 ans sur la terre avec les hommes. 
Dieu a envoyé Dieu sur la terre pour être crucifié pour
que Dieu pardonne les péchés. 
Dieu n’a pas de femme, mais Marie est la mère de Jésus
et Dieu est son père. 
Jésus ne connaissait pas la fin du monde, parce que per-
sonne ne le sait à part Dieu. Or Jésus est Dieu. 
Personne n’a jamais vu Dieu. Jésus a été vu par des mil-
liers de personnes. Mais Jésus est Dieu puisqu’il est le
Dieu incarné. 
Jésus, le Dieu vivant, sera assis à la droite de Dieu au
jour du jugement, mais il existe un seul Dieu.”
Voici la parole du Dieu créateur : « Quiconque désire

une religion autre que l’islam, cela ne sera point ac-
cepté de lui, et il sera, dans l’au-delà, parmi les per-
dants.  » (Coran 3/85). La perte n’a pas lieu au paradis,
mais en enfer. Cela signifie que, selon ce verset, toute per-
sonne qui n’est pas musulmane et meurt ainsi ira en enfer.
Ce message est clair et ne fait que transmettre ce que Dieu
a révélé. Ce n’est pas un discours de violence, mais une
mise en garde, comme un professeur qui dit à ses élèves :

La Voie du Salut 277



«Quiconque fera le devoir au crayon au lieu du stylo re-
cevra zéro.» Cela ne rend pas le professeur violent, mais
souligne  l’importance  de  respecter  une  règle  établie.
Jésus-Christ lui-même a dit : « Si je n’étais pas venu et
que je ne leur avais pas parlé, ils n’auraient pas de
péché ; mais maintenant, ils n’ont aucune excuse de
leur péché.  » (Jean 15/22). Cette parole invite également
à la réflexion et à la responsabilité face à un message clai-
rement annoncé. Chacun est donc invité à méditer libre-
ment et en pleine conscience sur ces paroles, car elles
interpellent et appellent à un choix éclairé.
Suivez ces versets
(Coran 39/71-73) « et ceux qui avaient mécru seront

conduits par groupes à l’enfer. Puis quand ils y par-
viendront, ses portes s’ouvriront et ses gardiens leur
diront: «des messagers [choisis] parmi vous ne vous
sont-ils pas venus. vous récitant les versets de votre Sei-
gneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour
que voici?» ils diront: si, mais le décret du châtiment
s’est avéré juste contre les mécréants. «entrez, [leur]
dira-t-on, par les portes de l’enfer, pour y demeurer
éternellement». Qu’il est mauvais le lieu de séjour des
orgueilleux! et ceux qui avaient craint leur Seigneur
seront conduits par groupes au Paradis. Puis, quand
ils y parviendront et que ses portes s’ouvriront, ses gar-
diens leur diront: «Salut à vous! Vous avez été bons:
entrez donc, pour y demeurer éternellement».  »

278 La Voie du Salut



Il n’est jamais trop tard pour se repentir 
(Coran 39/53) « «dis : Ô mes serviteurs qui avez com-

mis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas
de la miséricorde d’Allah. Car Allah pardonne tous les pé-
chés.’»
(Luc 15/7) «de même, je vous le dis, il y aura plus de

joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que
pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin
de repentance.  »
(Coran 4/16) « (...) dieu demeure Accueillant au repen-

tir et miséricordieux.»
Laissez votre âme se guider vers l’Islam, la voie paisible

et douce du salut éternel.
Dieu dit : «Nulle contrainte dans la religion ! La bonne

direction s’est distinguée du fourvoiement. Quiconque
mécroit aux idoles et croit en dieu, tient à l’attache la
plus sûre et imbrisable.  » (Coran 2/256)

Alors votre salut est strictement personnel. «L’âme qui
pèche, c’est celle qui mourra. Le fils ne portera pas l’ini-
quité de son père, et le père ne portera pas l’iniquité de
son fils. La justice du juste sera sur lui, et la méchanceté
du méchant sera sur lui.» (Ézéchiel 18/20)

«Or, personne ne portera le fardeau de l’autrui. et si
une âme surchargée [de péchés] appelle à l’aide, rien de
sa charge ne sera supporté par une autre même si c’est
un proche parent. Tu n’avertis en fait, que ceux qui crai-
gnent leur Seigneur malgré qu’ils ne Le voient pas, et qui
accomplissent la Salat. et quiconque se purifie, ne se pu-
rifie que pour lui-même, et vers dieu est la destination.»
(Coran 35/18)

La Voie du Salut 279



«Telle est une communauté du passé. ils sont respon-
sables de ce qu’ils ont acquis, et vous êtes responsables
de ce que vous avez acquis. Vous n’avez à répondre de
rien de ce qu’ils ont fait.  » (Coran 2/134)

Il est important de souligner qu’il est incorrect de croire
que Jésus est Dieu, qu’il est mort pour nos péchés, ou que
le salut repose uniquement sur la grâce, sans que nos ac-
tions aient d’importance. Les Écritures nous rappellent
clairement que la foi ne peut se suffire à elle-même. Ainsi,
dans Jacques 2, il est écrit : « La foi, si elle n’est pas ac-
compagnée d’œuvres, est morte en elle-même.
Quelqu’un dira : Toi, tu as la foi, et moi, j’ai les œuvres.
montre-moi ta foi sans les œuvres, et moi, je te mon-
trerai ma foi par mes œuvres.  » (Jacques 2/17-18). De
même, (Proverbes 28/9) et (Deutéronome 27/1) nous en-
seignent que l’obéissance aux commandements de Dieu
est essentielle. Ces paroles nous invitent à réfléchir sur la
véritable nature de la foi : elle doit s’exprimer par des ac-
tions concrètes et sincères.

Il  est  également  important  de  souligner  que  certains
croient à tort que leur foi ou leur adoration de Dieu pour-
rait augmenter Son pouvoir. Cependant, cela est une erreur.
En réalité, adorer Dieu n’est pas pour Lui, mais pour notre
propre bien. Car Dieu est infiniment puissant et n’a besoin
de rien de nous. L’adoration est un chemin qui nous élève spi-
rituellement et nous rapproche de Lui, apportant paix et lu-
mière dans nos vies.

280 La Voie du Salut



Alors, cher lecteur, viens embrasser l’Islam, la seule vé-
ritable voie vers le salut et la vie éternelle. Jésus-Christ et
Abraham n’étaient pas chrétiens, mais musulmans, soumis
à Allah, tout comme tous les prophètes. Ne confondez pas
la créature (Jésus-Christ) avec le Créateur (Dieu). Il y en
a encore parmi nous qui, se réclamant des traditions an-
ciennes, vénèrent des créatures ou des idoles, des objets
façonnés de leurs propres mains. Ils disent vouloir revenir
aux coutumes de leurs ancêtres, s’agenouillant devant des
statues de bois. Cette pratique est une incohérence totale,
un égarement profond qui relève d’une fausse croyance et
d’une confusion spirituelle. Il est temps de retrouver la
vraie  voie,  celle  de  la  soumission  à Allah,  seul  digne
d’adoration.

Jésus-Christ n’est pas Dieu et il n’a jamais demandé de
l’adorer.
(Coran 3/79) « il ne conviendrait pas à un être hu-

main à qui dieu a donné le Livre, la Compréhension
et la Prophétie, de dire ensuite aux gens: «Soyez mes
adorateurs, à l’exclusion de dieu»; mais au contraire,
[il devra dire]: «devenez des savants, obéissant au Sei-
gneur, puisque vous enseignez le Livre et vous l’étu-
diez».  »
C’est  l’exemple de (Jean 20/17) où Jésus appelle  les
gens à l’unicité de Dieu en exprimant : « mon dieu et
votre dieu ».
D’après les développements de ce livre et les arguments
exposés, les passages cités sont évidents, sauf pour ceux
qui choisissent l’égarement, se cachant derrière l’expres-

La Voie du Salut 281



sion : «Si tu n’as pas le Saint-Esprit, tu ne peux pas com-
prendre.» Cette excuse, utilisée pour éviter la réflexion et
l’examen des preuves, ne doit pas masquer la vérité incon-
testable que les Écritures transmettent clairement. « Jésus
lui répondit : Si quelqu’un m’aime, il gardera ma pa-
role ; et mon Père l’aimera, et nous viendrons à lui, et
nous ferons chez lui notre demeure.  » (Jean 14/23) Il
est donc légitime de proclamer que Jésus, bien qu’il soit
un prophète de Dieu, a été envoyé spécifiquement pour
les enfants d’Israël. Lorsque Jésus déclare qu’il est le Che-
min, la Vérité et la Vie, personne ne va vers le Père sans
passer par lui, il s’adresse, en vérité, à son propre peuple.
Si vous êtes Sénégalais, Français, Asiatique ou d’une autre
origine, il est clair que Jésus n’est pas venu pour vous. Ce-
pendant, ses enseignements restent précieux pour l’huma-
nité dans son ensemble.
C’est pourquoi il est essentiel de se tourner vers le pro-
phète Mouhammad, qui, en effet, (Coran 21/107, 34/28),
a été envoyé pour l’ensemble de l’humanité. Mouhammad
est le messager universel, annoncé par Jésus et les pro-
phètes avant lui. Si vous vous reconnaissez dans l’huma-
nité, il est légitime de croire en Mouhammad PSL pour
obtenir le salut.
Ô homme (non musulman), il est grand temps d’embras-
ser l’Islam, car en dehors de l’Islam, il n’y a pas de salut.
De  plus,  nous  constatons  de  nombreuses  fausses
croyances parmi les non-musulmans. Il est important de
souligner que l’Islam est une religion de paix, de sagesse
et d’amour. Le mot «Islam » lui-même signifie «la paix».
Pourtant, malgré cela, les ennemis de l’Islam continuent

282 La Voie du Salut



de répandre des accusations infondées, affirmant que l’Is-
lam est une religion violente, de guerre, ou exclusivement
arabe. Ces affirmations sont totalement fausses et ne re-
posent sur aucune vérité. L’Islam prône la paix, la justice
et la compassion envers toute l’humanité. (Coran 61/8) «
ils souhaitent éteindre la lumière de dieu avec leurs
bouches. mais dieu persiste à parfaire Sa lumière, en
dépit des mécréants.  »

Pourquoi la langue arabe ?
Parce qu’elle nous unit dans la pratique de notre foi. Par
exemple, si plusieurs musulmans devaient prier ensemble,
chacun dans sa propre langue, cela créerait un désordre
total. La langue arabe, en revanche, permet une uniformité
dans la prière. Ainsi, si un musulman chinois vient au Sé-
négal, il peut diriger la prière, car tous les musulmans,
quelle que soit leur origine, prient en arabe. La langue
arabe lutte donc contre le communautarisme en créant un
lien commun entre tous les musulmans, peu importe leur
pays d’origine ou  leur  langue maternelle. Elle  devient
ainsi un moyen de renforcer l’unité et la fraternité parmi
les croyants. D’ailleurs, la Bible (Actes 2/4-11) nous dit
que la langue arabe est une langue divine.

(Coran 51/55) « et rappelle ; car le rappel profite aux
croyants.  »
(Coran 3/104) «Que soit issue de vous une communauté

qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le
blâmable. Car ce seront eux qui réussiront.»

La Voie du Salut 283



(Coran 9/122) « il ne convient pas aux croyants de se
mobiliser tous ensemble. Pourquoi quelques-uns de
chaque groupe parmi eux ne se mobiliseraient-ils pas
pour chercher à s’instruire dans la religion et avertir
leur peuple lorsqu’ils reviennent à eux, afin qu’ils
prennent garde ?  »

Frère dans la foi, musulman, souviens-toi qu’il n’y a
qu’un seul Dieu digne d’adoration, Celui qui mérite toute
notre dévotion et nos prières.
(Coran 41/34) « La bonne action et la mauvaise ne

sont pas pareilles. repousse (le mal) par ce qui est meil-
leur; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité
devient tel un ami chaleureux.  »
(Coran 2/43) « et accomplissez la Salat, et acquittez

la Zakat, et inclinez-vous avec ceux qui s’inclinent.  »
…
Chers musulmans, chaque jour qui passe est une occa-
sion précieuse, un instant unique qui ne reviendra jamais.
Chaque jour qui s’écoule nous rapproche davantage de
notre destin final, de notre rencontre avec Allah. Tu n’es
qu’un amalgame de ces journées, chaque moment qui dis-
paraît ne reviendra plus. Alors, de quoi te réjouis-tu ? De
te rapprocher chaque jour de ta fin ? Ou plutôt, devrais-tu
t’interroger sur la manière dont tu remplis ces jours qui
t’ont été accordés ?
Le Coran nous avertit clairement (Sourate 20, verset 16)
: «Que celui qui n’y croit pas et suit sa propre passion
ne te détourne pas. Sinon, tu périras.  » Et dans un autre
verset (Sourate 43, verset 62) : « Que le diable ne vous

284 La Voie du Salut



détourne point ! Car il est pour vous un ennemi dé-
claré.  » Ces paroles nous rappellent que chaque jour est
une bataille pour résister aux tentations et aux illusions, et
qu’il est vital de rester fermes dans notre foi.
Chaque jour est une occasion d’accomplir des actions
de bien, d’agir avec bonté, de répandre la paix et l’amour
autour de soi, et surtout, de se rapprocher d’Allah par des
œuvres  justes.  Chaque  bonne  action  que  tu  fais  au-
jourd’hui, même la plus petite, sera récompensée dans
l’au-delà. Ne laisse pas passer une journée sans semer des
graines de bien qui porteront leurs fruits demain, lorsque
tu te tiendras devant Allah. Le prophète Muhammad (paix
et bénédictions sur lui) nous a enseigné que même un sou-
rire, un acte de charité, ou un mot de soutien peuvent être
des moyens de gagner des récompenses immenses.
Chaque matin, avant de commencer ta journée, rappelle-
toi de la bénédiction de ce nouveau jour. Fixe-toi un ob-
jectif, même modeste, de faire une bonne action, que ce
soit en aidant quelqu’un, en donnant une aumône, en ré-
citant un verset du Coran, ou en apportant de la  joie à
quelqu’un dans le besoin. Ces petites actions feront une
grande différence dans l’au-delà.
En outre, rappelle-toi que chaque difficulté que tu tra-
verses, chaque épreuve, est aussi une occasion de purifier
ton âme et d’approfondir ta foi. Que ce soit dans la pa-
tience,  la  gratitude  ou  la  repentance,  chaque  instant
compte.
Ne laisse pas le diable te détourner du droit chemin, cher
frère et sœur. Évite les pièges du monde qui t’éloignent de
ton but ultime, et cherche plutôt la satisfaction d’Allah à

La Voie du Salut 285



travers des actes de bien. Que Dieu, dans Sa miséricorde
infinie, guide nos cœurs et nos actions, et nous accorde de
vivre chaque jour dans la foi et la droiture.

“Chers frères et sœurs, la vie est éphémère et se termine
sans notre permission  ; la mener selon nos penchants et
passions erronés n’est pas du tout rationnel et ne peut être
que nuisible pour nous, ici-bas et dans l’au-delà  ! Il faut
nécessairement la mener conformément aux données éta-
blies et véridiques de la science révélée par notre Créateur
Omniscient, Sage et Tout Miséricordieux envers Ses Créa-
tures, et aux données établies de la science acquise par les
hommes qui concordent parfaitement avec les précédentes
!
Enfin, voici quelques recommandations :
1. Sachons que nous ne nous sommes pas auto-créés
pour disposer de nos personnes comme bon nous sem-
ble ! Mais nous avons un Créateur qui est notre légitime
propriétaire et notre Unique Autorité Absolue, qui, seul,
a le droit exclusif de nous commander. Tout le monde
doit se soumettre à Lui seul pour son salut ici-bas et
dans l’au-delà.
2. Il est Omniscient, Omnipotent, Sage, Miséricordieux
et Juste.
3. Tout ce qu’Il nous interdit, c’est pour nous éviter des
nuisances physiques et morales ici-bas et dans l’au-delà.
Tout ce qu’Il nous ordonne, c’est pour nous générer le
maximum de profits matériels et moraux dans les deux
mondes.
4. Il nous a envoyés des guides (messagers), qui tous

286 La Voie du Salut



sont des frères pour nous montrer le droit chemin utile. Ce
sont eux seuls que nous devons suivre en tout et rejeter
catégoriquement tout ce qui est contraire à leurs enseigne-
ments tout à fait scientifiques et rationnels, loin de tout
obscurantisme et mysticisme labyrinthique. Tout ce qui
est inverse à leurs enseignements ne peut être que faux et
nuisible ; même si cela est enjolivé par des qualificatifs
trompeurs tels que la modernité, l’émancipation, la libé-
ration, les soi-disant libertés mal comprises qui ne sont en
réalité que du libertinage malsain.
5. Ne nous laissons pas tromper par les slogans trom-
peurs, irrationnels et aux antipodes des véritables données
de la science moderne, au nom d’un certain modernisme
destructeur.
6. L’Islam n’est pas une religion au sens occidental du
terme ; mais un système de vie complet que les données
de la science moderne, dans toutes ses disciplines et du
véritable rationalisme, approuvent à cent pour cent.
7. Soyons constamment en connexion avec l’auteur de
notre existence, notre Tout-Aimé Créateur, Tout-Miséri-
cordieux, Allah, et aimons-Le de tous nos cœurs plus que
nous-mêmes et toute autre chose dans ce bas monde et
dans  l’au-delà.  Adonnons-nous  à  l’acquisition  de  la
science acquise par expérimentation humaine et au raison-
nement sain pour pratiquer la vertu afin d’être utile à nous-
mêmes  et  à  notre  environnement  dans  sa  globalité.”
Dawah au Sénégal.

Allah  le  Très-Haut  dit  dans  la  sourate  Les  Coalisés
(Coran 33) :

La Voie du Salut 287



«36. il n’appartient pas à un croyant ou à une
croyante, une fois qu’Allah et Son messager ont décidé
d’une chose, d’avoir encore le choix dans leur façon
d’agir. et quiconque désobéit à Allah et à Son messager,
s’est égaré certes, d’un égarement évident.  »

Allah le Très-Haut dit aussi dans la sourate La Lumière
(Coran 24) :
« 51. La seule parole des croyants, quand on les appelle

vers Allah et Son messager, pour que celui-ci juge parmi
eux, est: «Nous avons entendu et nous avons obéi». et
voilà ceux qui réussissent. 52. et quiconque obéit à Allah
et à Son messager, et craint Allah et Le redoute... alors,
voilà ceux qui récoltent le succès. »

Ô jeunesse musulmane, remplissons les mosquées de nos
cœurs et de notre présence sincère, bien plus précieux que
de remplir des soirées payantes qui ne nourrissent ni l’âme
ni la foi. Allons chercher notre visa pour le paradis, cette
destination éternelle et gratuite, plutôt que de « payer »
pour  des  plaisirs  futiles  qui,  au  final,  ne  nous  offriront
qu’une place dans le feu de l’enfer.

Réfléchis, cher frère, chère sœur : pourquoi sacrifier ton
temps, tes efforts et tes ressources pour des distractions qui
t’éloignent de la véritable réussite, alors qu’il est tout à fait
possible de les investir dans des actions qui servent réelle-
ment l’humanité ? Pourquoi ne pas utiliser ta jeunesse, ta
créativité et ton énergie pour rechercher des solutions aux ma-
ladies, innover, créer des choses qui améliorent la vie des gens
et qui laissent une empreinte positive sur ce monde ?

288 La Voie du Salut



Chacune de ces actions, si elles sont faites avec sincérité
et dans le désir de plaire à Allah, peut devenir une source
de récompense infinie dans l’au-delà. N’oublie pas que le
vrai succès ne réside pas dans les plaisirs passagers, mais
dans les contributions durables que tu apportes à l’huma-
nité. Utilise tes talents et ton temps pour bâtir un avenir
meilleur, pour toi-même et pour le bien-être de l’ensemble
de la création.

Que Dieu nous guide vers des choix éclairés et qu’Il
nous accorde la capacité d’utiliser nos vies pour Sa cause
et pour le bien de l’humanité.

Ce livre n’a pas été écrit pour vous attaquer, vous mo-
quer ou vous déstabiliser, mais avec humilité et sincérité,
il vise à vous avertir d’un danger grave. Il s’agit d’un appel
à la réflexion sur le Feu de l’Enfer, un lieu de souffrance
intense dont le combustible sera composé des hommes et
des pierres. Ce n’est ni une critique ni un jugement, mais
un simple rappel, empli de compassion, pour vous inviter
à réfléchir sur vos choix et à revenir à ce qui est meilleur
pour vous, ici et dans l’au-delà. Puisse ce message être
une lumière qui guide vos pas vers la paix et la miséri-
corde d’Allah.

Qu’Allah nous donne la bonne compréhension. Amine.

La Voie du Salut 289



UN dieU, UNe reLiGiON
En effet, l’islam n’est pas une « nouvelle  » religion, ef-
fectivement la soumission à la volonté de Dieu a toujours
été la seule religion acceptable aux yeux de Dieu jusqu’à
la fin des temps. Pour cette raison, l’islam est la vraie «
religion naturelle  » qui prêche le même message éternel,
révélé à travers les âges, par l’intermédiaire de tous les
prophètes et messagers de Dieu. Le message principal prê-
ché par tous les prophètes a toujours été le même : il n’y
a qu’un seul Dieu et Lui seul mérite d’être adoré. Le pre-
mier de ces prophètes fut Adam et, parmi ceux-ci, nous
retrouvons, entre autres, Noé, Abraham, Moïse, David, Sa-
lomon, Jean-Baptiste, Jésus… (que la paix soit sur eux
tous). Dieu dit dans le Coran :
(Coran 21/25) « et Nous n’avons envoyé aucun mes-

sager, avant toi (muhammad), à qui Nous n’ayons ré-
vélé : “Nul ne doit être adoré en dehors de moi (Allah)
; adorez-moi donc.”  »

Cependant, le message qu’avaient prêché ces prophètes
fit, avec le temps, soit perdu, soit corrompu. Même les li-
vres sacrés les plus récents, comme la Torah et l’Évangile,
ont été altérés, falsifiés et ont ainsi perdu leur crédibilité.
De ce fait, ils ne peuvent plus être utilisés pour guider les
gens vers le droit chemin. C’est pourquoi, 600 ans après
Jésus, Dieu a remis à jour le message perdu des anciens
prophètes en envoyant le prophète Muhammad avec Sa
révélation ultime, le Coran, destiné à l’humanité tout en-
tière. Comme il avait été décidé que le prophète Muham-
mad serait le dernier de la lignée des prophètes, Dieu a
290 La Voie du Salut



pris sur Lui-même de préserver Sa dernière révélation afin
qu’elle puisse servir de guide à tous les êtres humains jusqu’à
la fin des temps. Il est maintenant impératif que tous croient
à cet ultime message de Dieu et s’y conforment. Dieu Tout-
Puissant dit, dans le Coran :

(Coran 34/28) « et Nous ne t’avons envoyé à l’humanité,
(ô mohammed), que pour annoncer la bonne nouvelle et
avertir. mais la plupart des gens ne savent pas.  »
(Coran 42/13) « il a décrété pour vous la même religion

décrétée pour Noé, et ce que nous t’avons inspiré, et ce que
nous avons décrété pour Abraham, moïse et Jésus : « Vous
vous conformerez à cette seule religion, et ne la divisez pas.
» Les adorateurs d’idoles supporteront très mal ce que tu les
invites à faire. dieU rachète à Lui quiconque il veut ; il ne
guide vers Lui que ceux qui se soumettent totalement. »

Le mot « musulman  » signifie « la soumission à la volonté
de Dieu  » et ce, peu importe sa race, sa nationalité ou ses ori-
gines ethniques. Donc, toute personne prête à se soumettre à
la volonté de Dieu et suivre ses prescriptions peut devenir
musulmane.

Il serait juste de dire que la communauté musulmane, avec
respect et ouverture, vous invite à explorer l’Islam, car elle
considère cette voie comme celle qui mène véritablement au
salut et à la paix éternelle. Chaque croyant, qu’il vienne d’une
autre foi ou d’une autre tradition spirituelle, peut trouver dans
l’Islam la réponse à ses quêtes spirituelles et un chemin vers
le paradis.

La Voie du Salut 291



Écoutez la parole de Jésus : (Matthieu 7) « 22 Plusieurs
me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n’avons-
nous pas prophétisé par ton nom ? N’avons-nous pas
chassé des démons par ton nom ? et n’avons-nous pas
fait beaucoup de miracles par ton nom ? 23 Alors je
(Jésus) leur dirai ouvertement : Je ne vous ai jamais
connus, retirez-vous de moi, vous qui commettez l’ini-
quité.  »
Nous pouvons dire aux soi-disant prophètes… Jésus a
pris ses responsabilités et vous n’aurez aucun argument contre
lui le jour du jugement dernier. Il est important de poser la
question : pourquoi Jésus vous dira-t-il ouvertement : re-
tirez-vous de moi, vous qui commettez le péché ?
Personne  n’est  obligé  de  devenir musulman, mais  si
vous voulez obtenir le salut garanti et entrer au paradis,
vous êtes obligé de devenir musulman.
Bien chers lecteurs, le salut est strictement personnel et
gratuit, car Dieu est juste, puissant et sage. Au jour du ju-
gement, nous aurons à répondre pour nous-mêmes de nos
engagements et de nos décisions. Quiconque se repent
pour sa propre part de ses péchés et est musulman, recevra
la vie éternelle et ira au paradis éternel. Le paradis est la
maison de la paix, de la félicité et de la joie. Allah l’a ré-
servé pour ses croyants.
(Jacques 2) « 19 Tu crois qu’il y a un seul dieu, tu fais

bien; les démons le croient aussi, et ils tremblent. 20
Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les œu-
vres est inutile ? 21 Abraham, notre père, ne fut-il pas
justifié par les œuvres, lorsqu’il offrit son fils isaac sur
l’autel ? 22 Tu vois que la foi agissait avec ses œuvres,

292 La Voie du Salut



et que par les œuvres la foi fut rendue parfaite. 23 Ainsi
s’accomplit ce que dit l’écriture : Abraham crut à
dieu, et cela lui fut imputé à justice ; et il fut appelé
ami de dieu. (Coran 4/125) 24 Vous voyez que l’homme
est justifié par les œuvres, et non par la foi seulement.»
Retenez bien que chacun est libre de choisir sa propre
religion. Que Dieu guide ton cheminement vers la vérité
et la paix. Cependant, il est important de rappeler ces deux
versets coraniques :
(Coran 18/29) « et dis : «La vérité émane de votre Sei-

gneur». Quiconque le veut, qu’il croit, et quiconque le
veut, qu’il mécroit». Nous avons préparé pour les in-
justes un Feu dont les flammes les cernent. et s’ils im-
plorent de boire, on les abreuvera d’une eau comme
du métal fondu, brûlant les visages. Quelle mauvaise
boisson et quelle détestable demeure !  »
(Coran 2/256) « il n’y aura nulle contrainte en reli-

gion : la bonne voie est maintenant distincte de la mau-
vaise voie. Quiconque dénonce le diable et croit en dieu
a saisi le lien le plus fort ; un lien qui ne se rompt ja-
mais. dieu est entendant, Omniscient.»

La Voie du Salut 293



LiSTe de déFiS 

Montrez-nous un passage biblique qui confirme ces af-
firmations
«Je suis Dieu, adorez-moi», dit par Jésus.
“Le Père, le Fils et le Saint-Esprit sont un”, distinct de 1
Jean 5/7.
Jésus dit : «Croyez en ma mort pour être sauvé.»
Jésus déclare : «Je suis venu mourir pour vos péchés.»
“Jésus est venu sous forme humaine.”
Ismaël est illégitime.
L’annonce de Jésus avec son nom est mentionnée dans
l’Ancien Testament.
Les chrétiens entreront au paradis.
Aller à l’église le dimanche.

Montrez-nous que 
Le mot «chrétien » a été donné par Jésus, Dieu, ou un
ange.
Jésus chantait et dansait en adorant Dieu.
Jésus est venu pour toute l’humanité.
La description du paradis se trouve dans la Bible.
Le christianisme vient de Dieu.
Le péché d’Adam nous suit.
Abraham était chrétien ou juif.
Moïse était chrétien ou juif.
Jésus était chrétien ou juif.
Mouhamad était chrétien ou juif.
Allah n’est pas le vrai Dieu.
Il existe du salut en dehors de l’islam.

294 La Voie du Salut



éNONCé

« Ô vous les adolescents ! Ne vous préoccupez que de la
droiture, évertuez-vous à la recherche du savoir. Efforcez-
vous d’assimiler et de réviser vos leçons, fuyez les assemblées
et les grandes places qui entraînent la perdition. Attachez-vous
à quelqu’un qui ne cesse d’adorer son Seigneur, afin qu’il vous
guide sur Sa Voie Droite. Celui qui, dans sa jeunesse, se hâte d’em-
prunter le Droit Chemin, bénéficiera de la quiétude lorsqu’il sera
grand. Celui qui compense ce qu’il a perdu dans la vanité et se
consacre à vivifier son temps par un repentir sincère, se tournant
résolument  vers  Dieu,  atteindra  la  perfection.  Suivez  ces
conseils que je vous prodigue, vous aurez alors un bénéfice cer-
tain ici-bas et dans l’Au-delà, en compagnie des bienheureux.
»  (Cheikh Ahmadou Bamba Mbacké, dit Serigne Touba,
dans son livre Tassawoudou Sikhar, vers 12 à 18).

« Votre perfection spirituelle, ô adolescents ! Envers Celui
à Qui appartiennent les âmes et les corps, consiste à adorer
Dieu comme si vous Le voyiez. Observez donc scrupuleuse-
ment la Législation, car même si vous ne Le voyez pas, Lui
vous voit tous. Ainsi, contemplez-Le en L’adorant. Si vous vou-
lez  atteindre  de  hauts  degrés  spirituels,  attachez-vous  à  ce
conseil : je vous recommande la science, la conscience scrupu-
leuse, la reconnaissance, la sincérité dans les actes d’adoration,
la générosité, le silence, la douceur dans la quête du savoir, la
longanimité, la probité et la perspicacité. Persévérez à obéir
au Miséricordieux partout où vous vous trouvez, en dehors de
l’inimitié. Évitez la prolixité, l’excès de sommeil, et écartez-
vous de tout ce qui engendre la corruption. Évitez l’ostentation,
la fierté et la haine, et recherchez toujours la lumière. Je vous

La Voie du Salut 295



recommande la sincérité, l’abandon confiant à Dieu, la modes-
tie et de rester sobres dans vos projets. Augmentez votre poli-
tesse, car cette vertu attire la récompense. Avoir une vaste
érudition sans concilier cette connaissance avec la politesse
entraîne péril et peine.

Ô vous les adolescents ! Ne fréquentez guère une personne
insensée, mais recherchez toujours le guide éclairé. Car le
guide éclairé est celui qui sauve son compagnon de cinq
vices et le conduit vers cinq vertus, partout où il faillit. Il le
sort de l’ostentation et lui inculque la sincérité parfaite, pour
le sauver de l’hypocrisie. Il le sort de l’orgueil et le mène à
la modestie et à la longanimité. Il le sort de la discorde et lui
inculque un esprit de concorde, sans malice. Il le sort du
doute et le conduit à la certitude la plus pure, l’élevant da-
vantage. Il dissipe chez son compagnon l’amour de ce qui
lui cause préjudice et le tourne vers ce qui lui est bénéfique,
d’après la source scripturaire.

Exploitez cinq situations avant que cinq autres alternatives
ne se présentent à vous, comme le recommande le Meilleur
des hommes. Sur lui, la paix et les bénédictions, ainsi que
sur sa famille et ses compagnons qui sont purs et honora-
bles. La première est la jeunesse avant la vieillesse, de
même que la santé avant la maladie. La troisième est la
richesse avant la pauvreté, et la quatrième est la disponi-
bilité avant le manque de temps. La cinquième est la vie
avant la mort. Hâtez-vous donc de faire des œuvres pieuses
avant qu’il ne soit trop tard !  » (Cheikh Ahmadou Bamba
Mbacké, dit Serigne Touba, dans son œuvre Tassawoudou
Sikhar, vers 274 à 297).

296 La Voie du Salut



APOCALYPSe

(2 Pierre 3) « 1 Voici déjà, bien-aimés, la seconde let-
tre que je vous écris. dans l’une et dans l’autre je
cherche à éveiller par des avertissements votre saine
intelligence, 2 afin que vous vous souveniez des choses
annoncées d’avance par les saints prophètes, et du
commandement du Seigneur et Sauveur, enseigné par
vos apôtres,  »
(Coran 12/111) « Ce n’est point là un récit fabriqué.

C’est au contraire la confirmation de ce qui existait
déjà avant lui, un exposé détaillé de toute chose, un
guide et une miséricorde pour des gens qui croient.  »
(Coran 17/81) « Proclame : « La vérité a prévalu et le

mensonge a disparu ; le mensonge disparaîtra inévita-
blement.  »
(Coran 74) « 42 Qu’est-ce qui vous a fait être dans la

chaleur torride ? 43 ils ont dit : Nous n’étions pas
ceux qui ont fait la prière de contact. 44 et nous ne nour-
rissions pas le pauvre, 45 et nous nous associions à ceux
qui tenaient des conversations futiles, 46 et nous traitions
de mensonge le jour de la  rétribution, 47 Jusqu’à ce que
la certitude soit venue à nous maintenant.  »
(Coran 39/3) « C’est à dieu qu’appartient la religion

pure. Tandis que ceux qui prennent des protecteurs en
dehors de Lui (disent) : «Nous ne les adorons que pour
qu’ils nous rapprochent davantage de dieu». en vérité,
dieu jugera parmi eux sur ce en quoi ils divergent.  »

La Voie du Salut 297



(Coran 2/21) «Ô gens, n’adorez que votre Seigneur –
Celui qui vous a créés ainsi que ceux d’avant vous –
afin que vous puissiez être sauvés.  »

(Coran 4/1) « Ô hommes ! Craignez votre Seigneur
qui vous a créés d’un seul être, et a créé de celui-ci sont
épouse, et qui de ces deux-là a fait répandre (sur la
terre) beaucoup d’hommes et de femmes. Craignez
dieu au nom duquel vous vous implorez les uns les au-
tres, et craignez de rompre les liens du sang. Certes,
dieu vous observe parfaitement.  »

(Coran 20) « 124 et quiconque se détourne de mon
rappel, mènera certes une vie pleine de gêne, et le Jour
de la résurrection Nous l’amènerons aveugle au ras-
semblement». 125 il dira : «Ô mon Seigneur, pourquoi
m’as-Tu amené aveugle alors qu’auparavant, je voyais
?». 126 [dieu lui] dira : «de même que Nos Signes (en-
seignements) t’étaient venus et que tu les as oubliés,
ainsi aujourd’hui, tu es oublié».  »

(Coran 59/18) « Oh ! Avis à ceux qui ont eu foi !
gardez en votre conscience Allah (dieu) et qu’examine,
une âme, ce qu’elle a avancé pour demain. et gardez
en votre conscience Allah (dieu) ! en effet, Allah (dieu)
(est) pleinement Connaissant par le bias de ce que vous
faites.  »

298 La Voie du Salut



(Coran 10/108) « Proclame : « Ô gens, la vérité est
venue à vous en ceci de la part de votre Seigneur. Qui-
conque est guidé, est guidé pour son propre bien. et
quiconque s’égare, s’égare à son propre détriment. Je
ne suis pas votre gardien.  »

(Coran 4/170) «Ô gens ! Le messager vous a apporté
la vérité de la part de votre Seigneur. Ayez la foi, donc,
cela vous sera meilleur. et si vous ne croyez pas (qu’im-
porte !), c’est à dieu qu’appartient tout ce qui est
dans les cieux et sur la terre. et dieu est Omniscient et
Sage. »

(Coran 4/174) « Ô gens ! Certes, une preuve évidente
vous est venue de la part de votre Seigneur. et Nous avons
fait descendre vers vous une lumière éclatante.  »

Que ce petit livre fasse partie des lumières éclatantes.

(Coran 35/28) « et parmi les gens, les créatures et le
bétail, il y a également des couleurs variées. Parmi Ses
serviteurs, seuls les savants craignent dieu. dieu est
honorable, Pardonneur.  »

Que Dieu nous classe parmi cette catégorie de sages.

La Voie du Salut 299



Bref, cher frère, homme de Dieu, je vous invite à réflé-
chir profondément sur ces vérités essentielles. Libérez-
vous des fausses croyances qui vous ont été inculquées
depuis l’enfance, et ouvrez les yeux, car votre salut dépend
de vos choix personnels. Il n’existe aucun verset biblique
affirmant «Le chrétien entre au paradis»,  tandis que le
Coran nous garantit la promesse du paradis pour ceux qui
suivent la voie droite.

Jésus lui-même a dit : «Celui qui m’aime est celui qui
garde mes paroles», et il a précisé que sa mission était uni-
quement pour les enfants d’Israël. Alors, posez-vous cette
question importante : qui est venu pour nous, les Africains,
et pour l’ensemble de l’humanité ? La réponse se trouve
dans la mission de notre Prophète Muhammad PSL, qui a
été envoyé pour tout le monde sans exception, y compris
le monde invisible (Coran 72). C’est une invitation à ré-
fléchir sur le véritable chemin du salut.

À l’aube de ce corollaire, après avoir parcouru ces pages
imprégnées de vérité, il est désormais temps de faire une
pause, de réfléchir à la profondeur des enseignements par-
tagés et d’examiner votre âme. Car il vous revient seul ce
choix sacré : faire le pas décisif vers la vérité, ou vous lais-
ser égarer par les vents de l’ignorance. La Voie du Salut
se tient devant vous, ouverte, entre vos mains, attendant
votre décision avant que la mort ne nous rende visite.

300 La Voie du Salut



C’est avec une grande joie que nous vous avons présenté
La voie du salut, notre premier livre. Nous sommes pro-
fondément honorés d’avoir partagé avec vous cette œuvre
qui représente le résultat de plusieurs années d’études et
le fruit de plusieurs jours de réflexion, de découvertes,
d’expériences et de recherches. Ce livre revêt une grande
solidité comme argument pour défendre, garantir et vali-
der l’islam, l’aphorisme absolu. À travers ces pages, nous
vous avons invités à explorer avec nous la vraie voie qui
mène au salut, à la paix intérieure, à la croyance ultime et
à l’épanouissement spirituel.

Ce voyage, à travers des enseignements importants, sen-
sibles et essentiels, a été une invitation à des réflexions
profondes sur des sujets tels que le prophète Jésus-Christ,
l’islam, la compassion, et la connexion avec le divin, entre
autres. Nous avons été profondément touchés par les rencon-
tres religieuses et les enseignements précieux que nous avons
reçus tout au long de notre parcours. C’est pourquoi nous te-
nons à  exprimer notre gratitude envers  tous ceux qui ont
croisé notre route. Merci à vous, chers maîtres, instructeurs,
pédagogues, érudits, sources de sagesse et d’inspiration.

Bien que jeunes, nous n’espérons pas que ce livre soit vu
comme venant de petits ignorants, car même le moustique
peut saigner l’œil du lion. Penser à Dieu est une chose sé-
rieuse et fondamentale. Pour que nos œuvres ne soient
vaines, chercher le véritable Dieu, digne d’adoration, doit
être le but de chaque être humain croyant en l’existence
d’une vie après la mort. Nous espérons que cet ouvrage

La Voie du Salut 301



vous aura été bénéfique. Toute vérité émane de Dieu, et
toute erreur personnifiant provient de ma part. Que La
voie  du  salut  soit  pour  vous  une  source  d’inspiration,
d’apaisement, d’éveil et de mutation.

Subterfuge grotesque en abondance, la plume de l’auteur
veut prendre congé. Ainsi, nous arrivons à l’aboutissement
d’un voyage enrichissant à travers ces enseignements, ces
méditations et ces études. Si cet ouvrage modeste, La Voie
du Salut,  trouve  refuge dans  les cœurs des croyants et
s’installe comme une lumière douce dans les foyers mu-
sulmans, alors mes efforts n’auront pas été vains. La véri-
table  récompense que  j’espère n’est pas celle que  l’on
trouve dans la gloire terrestre, mais dans le salut de l’âme.
Si mes mots, portés par une sincérité inébranlable et ac-
compagnés  d’une  méditation  profonde,  parviennent  à
éveiller une conscience endormie, à illuminer une pensée
obscurcie, alors ma mission humble sera accomplie. Le vé-
ritable  triomphe ne réside pas dans  la reconnaissance hu-
maine, mais dans la fidélité à la vérité divine, seule capable
de libérer et de guider vers le Salut de l’âme et du corps.

Que cette plume modeste, trempée dans l’encre de la foi,
se transforme en un flambeau pour ceux qui recherchent
la vérité. Que ces nuits blanchies pour éviter de blanchir
la vérité se convertissent en des massacres pour éteindre
le drapeau de l’ignorance. Si ce livre, tel un phare dans
cette obscurité, parvient à rediriger ne serait-ce qu’une
seule âme vers le droit chemin, alors mes efforts auront
été récompensés par la miséricorde d’Allah. En vérité, il

302 La Voie du Salut



n’est pas de plus grande réussite que de voir un cœur se
tourner vers le Seigneur, qu’une âme se purifier et s’élever
vers l’infini bien.

Je dépose donc ce travail modeste aux pieds du Tout-
Puissant, implorant Sa bénédiction et Sa miséricorde infi-
nie.  Que  cet  humble  ouvrage,  telle  une  goutte  d’eau
nourrissant un désert aride, trouve sa place dans les cœurs
des chercheurs de vérité. Que ce livre soit pour vous, chers
lecteurs, une oasis de sérénité dans ce monde troublé, et
qu’il vous guide vers la paix éternelle, la paix véritable,
qui ne se trouve qu’en acceptant l’islam, la voie du salut.

Que la lumière de Dieu éclaire vos pas, que Sa paix vous
accompagne à chaque instant, et que, par Sa grâce, cette
œuvre soit un tremplin vers la connaissance éternelle.

J’exhorte Allah à ratifier cette œuvre, et je prie pour la
prud’homie et le salut éternel. (Aameen)

vvvvvvvtvvvvvvv

La Voie du Salut 303



304 La Voie du Salut



Sommaires
Chapitres Pages

LA GENÈSE…………………………………………………............. 9
Qui m’a créé et qui suis-je ?………………………………………….. 20
Pourquoi on m’a créé ?……………………………………………….. 32
Qu’est-ce qui m’attend ?……………………………………………... 37
Où irai-je ?…………………………………………………................. 43

MOUHAMMAD ………………………………………………......... 48
JÉSUS-CHRIST.…………………………………………………...... 56
Les miracles de Jésus.……………………………………………….... 66
La trinité…………………………………………………..................... 68
Harangue.…………………………………………………................... 76
Inclusion……………………………………………….......................... 79
Le terme Dieu, Père et Fils de Dieu Épilogue..……………………...... 80
Postface……………………………………………….......................... 85
Jésus, est-il Dieu ?………………………………………………......... 87
Qui est Jésus ?………………………………………………................ 102
Qui est Dieu ?………………………………………………................. 106

LA BIBLE.……………………………………………….................... 117
Le Coran et la Bible...……………………………………………….... 140
L’auteur du Coran est-il un homme ?…………………………............. 143
Le Coran et la Science………………………………………………... 146
Le Coran, une copie de l’ancien testament ?…………………………. 157
Mathématique, dans le Coran ?………………………………….......... 166
LE CORAN ………………………………………………................... 171
L’Islam et le Christianisme ……………………………………………1 76

La Voie du Salut 305



LA VOIE DU SALUT………………………………………………... 180
Jésus, est-il le sauveur de l’humanité ?……………………………....... 183
Par qui Dieu sauve l’humanité ?………………………………............. 187
Jésus, est-il musulman ? ..…………………………………………….. 189
La prière musulmane, dans la Bible ?…………………………………. 190
L’islam, dans la Bible ?………………………………………………... 194
Les dix commandements………………………………………………..... 204
L’islam et le christianisme………………………………………………... 209
La crucifixion de Jésus-Christ…………………………………................. 213
L’Évangile de Barnabé.………………………………………………....... 240
La question du péché………………………………………………........... 246

MOUHAMMAD PSL DANS LA BIBLE ?…………………………...... 249
Epilogue………………………………………………............................... 271
Le salut du musulman est-il garanti ?…………………………….............. 274

APPEL ET RAPPEL ...………………………………………………..... 276
Un Dieu, une religion……………………………………………….......... 290
Liste de défis………………………………............................................... 294
Énoncé………………………………......................................................... 295

APOCALYPSE ……………………………….......................................... 297

306 La Voie du Salut



La Voie du Salut 307



308 La Voie du Salut
